METADATA

case_id: 583b9c09e8e32a3a071da43eee524b84324bebf2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050242

rol: 6724-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: TRONCOSO/BARRERA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: DE APLICACIÓN GENERAL.MATERIA: INDEMNIZACIÓN DE PERJUICIOS POR ENFERMEDAD PROFESIONAL. DEMANDANTE: CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZODEMANDADO: ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A.RIT: O-1072-2023RUC: 23-4-0502143-9Valparaíso, veintidós de julio de dos mil veinticinco.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que la presente causa en Procedimiento de Aplicación General por Accidente del Trabajo, se ha iniciado por demanda interpuesta por don CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZO, chileno, casado, carpintero y actualmente cesante, cédula nacional de identidad Nº11.331.473-7, domiciliado en Ernesto Puga N°535, Población El Esfuerzo, Sector Forestal, Viña del Mar, en contra de de su ex empleador ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., RUT. Nº88.481.800-1, representada legalmente por don JORGE LUIS ALBERTO MUÑOZ GAZAUE, RUT: 8.935.166-9 (artículo 4 del Código del Trabajo), o quien lo represente al momento de la notificación de la demanda, a fin de que se les condene a una indemnización por daño moral, daño emergente y lucro cesante por la enfermedad profesional que sufrió. SEGUNDO: Que la demandante planteó que ingresó a trabajar para la empresa ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., bajo vínculo de dependencia y subordinación, por medio de la suscripción de dos contratos de trabajo por obra o faena, el primero de ellos, a partir del 05 de junio de 2018 al 31 de julio de 2018; y el segundo contrato a partir del día 01 de agosto de 2018 al 31 de diciembre de 2018, desarrollando funciones en el Edificio Terrazas de Cochoa en sector Reñaca, comuna de Viña del Mar, como Maestro de Terminaciones. En estas circunstancias, bajo el segundo contrato es que el trabajador se le ha diagnosticado la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral; sin embargo, el comité de calificación de la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, con fecha 19 de diciembre de 2018 califica el caso de don Cristian Alejandro Marín Pozo como “enfermedad común”, resolviendo que se trataría de una epicondilitis bilateral degenerativa, y que, posteriormente, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), mediante oficio N°2025 de fecha 10 de enero de 2020, indica que la enfermedad del trabajador es de ORIGEN LABORAL. Dice que la enfermedad en cuestión se diagnosticó mientras el trabajador desarrollaba sus funciones para ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., en donde, entre otras funciones, propias de su cargo, se le ordenaba movilizar, arrastrar e instalar puertas de seguridad en el edificio en construcción, de alrededor de 100 kilos de peso sin ayudante y por sus propios medios, sin apoyo técnico ni mecánico alguno. Lo que hoy se traduce en la enfermedad profesional que padece el demandante, y que se manifiesta en el 40% (porcentaje) de incapacidad establecida por resolución de la COMERE (Comisión Médica de Reclamos).Indicó que cuando comenzó a ejecutar las tareas encomendadas por su ex jefatura directa a cargo de la obra, y bajo sus instrucciones, comenzó a sentir fuertes dolores en sus codos y manos, en las que sus dedos se hinchaban o inflamaban. Le costaba mucho tomar sus herramientas pesadas con sus manos. La intensidad de sus dolores no le permitían dormir en las noches y su calidad de vida empeoró, todo ello a las semanas de comenzar con el trabajo. Esto se tradujo para el demandante en la dificultad de movilizar, arrastrar e instalar puertas de seguridad para la empresa, lo que incluso denunció a la Dirección del Trabajo y que fue el motivo por el cual la empresa no le renueva el contrato, cuyo término de contrato data de fecha 31 de diciembre de 2018, y cuyas consecuencias de su enfermedad y síntomas duran hasta el día de presentación de su demanda, sufriendo dolor crónico. En razón de tales circunstancias es que el demandante presentó una denuncia individual de enfermedad profesional (D.I.E.P), de fecha 30 de noviembre de 2018, folio 94462711; del 11 de diciembre de 2018; del 04 de marzo de 2020; y del 02 de diciembre de 2021. Así como, también, presentó una denuncia individual de accidente del trabajo (D.I.A.T) de fecha 30 de noviembre de 2018.Hace presente, que en razón del desconocimiento y falta de colaboración que manifestó la empresa demandada ante las investigaciones y denuncias que se hicieron en su contra, a raíz de la enfermedad profesional que desarrolló el demandante mientras trabajaba para ésta, es que don Cristian Marín Pozo se vio obligado a interponer una medida prejudicial probatoria, para que ICAFAL exhibiese toda la documentación laboral de la relación que los ligó, en donde la empresa demandada en audiencia especial de fecha 30 de enero de 2024, no exhibió toda la información en tal sentido, haciéndose efectivo apercibimiento en su contra por parte del Tribunal. Lo anterior reviste importancia, toda vez, que la enfermedad profesional que padece el demandante, atendidas las características del mismo, en los términos establecidos en la Ley N°16.744, debe informarse al Servicio Nacional de Salud, efectuarse las denuncias a la Inspección del Trabajo y la Seremi de Salud, además el Organismo Administrador de la Ley N°16.744, en este caso, la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, debiendo esta última informar a la Dirección del Trabajo y la Superintendencia de Seguridad Social, acerca de las medidas específicas que hubiere prescrito a la o las empresas infractoras, para corregir tales infracciones o deficiencias. Respecto de lo anterior, la demandada no exhibió la debida colaboración e información con los organismos públicos competentes, ni con este mismo trabajador.Además, señala que el trabajador producto de lo acontecido en la empresa, solicitó el inicio de un proceso de fiscalización ante la Dirección del Trabajo de su puesto de trabajo, para poner en conocimiento de las condiciones laborales y como el trabajo que estaba realizando estaba mermando su salud. Como consecuencia de ello, y conforme se expusiera, ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A. no renovó el contrato de trabajo de don Cristian Marín Pozo con posterioridad al 31 de diciembre de 2018.Antecedentes sobre la vida laboral del trabajador, antes de padecer la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral.El demandante antes de quedar incapacitado, ejercía el oficio de MAESTRO CARPINTERO ESPECIALISTA EN TERMINACIONES, rubro que desarrolló prácticamente toda su vida laboral desde el año 1985 (cuando tenía 21 años), prestando servicios para distintas empresas de la construcción. Respecto a sus funciones específicas consistían esencialmente en utilizar herramientas de corte, ensamblaje, instalación de puertas, ventanas y fabricación de muebles. Hoy no puede desarrollar su oficio por la enfermedad profesional que padece, la que por lo demás lo tiene incapacitado por hechos imputables al demandado al no resguardar la vida y salud del trabajador, ni haber adoptado las medidas de prevención, protección y capacitación necesarias.En cuanto a la vigencia de la relación laboral del trabajador.El trabajador conforme se expusiera, prestó funciones para la empresa ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A, por medio de 2 contratos continuos uno del otro, pese a existir entre ambos un finiquito. En cuanto a los contratos, estos tuvieron por vigencia: a) Uno entre el 05 de junio de 2018 -hasta- el 31 de julio de 2018, y b) Luego desde el 01 de agosto de 2018 -hasta- el 31 de diciembre de 2018. Siendo el segundo de los contratos indicados, donde se diagnostica el daño y consecuente enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral que mantiene a don Cristian Marín Pozo incapacitado, en su calidad de maestro carpintero, imposibilitado del uso de sus extremidades superiores, lo que por lo demás lo tiene hundido en una profunda depresión, llegando a tener ideación suicida, con atención psiquiátrica de carácter permanente con los costos que ello ha significado para la familia.En cuanto a las funciones del actor, al término de su contrato ejercía las funciones de MAESTRO DE TERMINACIONES para la obra en E98 Edificio Terrazas de Cochoa, ubicada en Avda. Borgoño N°17720, en la comuna de Viña del Mar, sin que se adoptaran las medidas de protección, cuidado y prevención, y sin que se resguardara su vida y salud en el desempeño de sus funciones, día tras día, cargando puertas e instalándolas sin ayudante, sin protección o interés alguno de la empresa por la seguridad de los trabajadores o el impacto que manipular puertas de gran tamaño y peso con movimientos repetitivos pueden producir en un ser humano y que gatilló la patología invalidante que padece, que lo mantiene incapacitado, a saber, EPICONDILITIS BILATERAL “...AL ESTAR EL TRABAJADOR EXPUESTO A RIESGOS POR SOBRE ESFUERZO Y MOVIMIENTOS REPETITIVOS DE EXTREMIDADES SUPERIORES EN SU ACTIVIDAD COMO CARPINTERO”, lo que fue calificado como enfermedad profesional por los organismos competentes.De las atenciones médicas y diagnóstico. En mérito de lo anterior, el día 06 de agosto de 2018, a las 9:02 horas, es decir, a solo días que se obligara al actor a trasladar e instalar sin ayuda puertas de gran peso, que por lo demás se mantuvo el resto de los días durante su jornada laboral; y en atención a los fuertes dolores invalidantes que sufría y frente a la falta de comunicación con su empleador, fue por sus propios medios a un Centro de Salud Familiar (CESFAM), donde lo evaluaron y entregaron diagnóstico de “TENOSINOVITIS DEL CODO” dentro del brazo izquierdo, recetándole medicamentos para el dolor, entre los cuales se encontraban: Ciclobenzaprina 10 mg 1 comprimido cada 24 horas por 7 días y Diclofenaco 50 mg 1 comprimido cada 8 horas por 7 días. Luego al no mejorar sus síntomas, y empeorar el dolor en sus codos el que se hizo insoportable, el trabajador volvió al consultorio con fecha 09 de noviembre de 2018, en donde se le diagnostica “TENDINITIS CALCIFICADA”, y se le entregan medicamentos para el dolor, además se le deriva a kinesioterapia y se le entrega licencia médica por 14 días.Producto de lo anterior, y estando vigente su contrato de trabajo, con fecha 30 de noviembre de 2018, el demandante ingresa a la Mutual de la Cámara Chilena de la Construcción de Viña del Mar y en dicha institución se le realiza un examen físico a sus extremidades superiores, se entrega diagnóstico médico “EPICONDILITIS”, y se le deja con reposo médico laboral, tratamiento farmacológico y se inicia el protocolo de estudio EP: Músculo- Esquelético. Así las cosas, el trabajador comienza a ser tratado en la Mutual de Seguridad, en donde comenzaron una serie de tratamientos de su enfermedad profesional entre los cuales se encuentran operaciones a ambas manos, para corregir la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral Laboral.Con fecha 19 de diciembre de 2018, el comité de calificación de la Mutual de Seguridad, califica el caso del trabajador como “Enfermedad Común”, diagnosticando una “Epicondilitis Bilateral Degenerativa”. El trabajador al estar convencido que existe una relación de causalidad directa entre el diagnóstico y los factores de riesgo por el trabajo realizado para la demandada apela a esta calificación ante la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO). El día 10 de enero de 2020, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), por oficio Nº2025, recalificó como Enfermedad Profesional del trabajador de EPICONDILITIS BILATERAL LABORAL, la que consta en resolución N°3941924 de fecha 28 de abril de 2020, debiendo poder recibir las atenciones que correspondían en la Mutual. Con fecha 14 de enero de 2020, el trabajador reingresa a la Mutual de Seguridad, y comenzó el tratamiento de su enfermedad profesional entre los cuales se encuentran operaciones a ambas manos para corregir la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral Laboral que se ha vuelto CRÓNICA y cuya sintomatología ha permanecido en el tiempo, existiendo como ya se ha hecho presente relación de causalidad directa entre la enfermedad profesional y la patología presentada. Y que mantienen al demandante con dolencias e incapacidad laboral de carácter permanente, que le impiden desarrollar una vida normal y trabajo en su oficio de “Maestro Carpintero”.Explica también que el trabajador intentó reincorporarse el mercado laboral sin buenos resultados por sus dolencias, manteniéndose de manera permanente con Licencia Médica y hoy con una serie de afectaciones psicológicas y psiquiátricas por los dolores que padece y el hecho de sentirse inválido sin el apoyo necesario para su recuperación y sin proveer lo necesario a su familia, su cónyuge e hijos quienes lamentablemente se han visto impedidos de contar con el apoyo económico del padre de familia al encontrarse incapacitado por hechos imputables a la demandada. En atención a la irrecuperabilidad del actor don Cristian Marín, la Mutual de Seguridad, presenta al actor a la Comisión de Medicina preventiva e Invalidez COMPIN Viña del Mar, para evaluar su grado de incapacidad por su estado secuelar, en donde, es la misma mutualidad que le informa al trabajador, que “a raíz de esta enfermedad, su estado secuelar persistirá, y sus dolores en sus extremidades superiores poseen el carácter de crónicos, por lo tanto, deberá aprender a vivir con ese dolor”.Con fecha 05 de septiembre de 2023, la Comisión Médica de Reclamos (COMERE), dictamina que el demandante producto de su enfermedad profesional de EPICONDILITIS BILATERAL tiene una incapacidad de 40%. Luego se ser declarado incapacitado debido a un 40% y al no tener mejorías con el tratamiento y ser dado de Alta en la mutualidad por las características de sus síntomas crónicos sin recuperabilidad, comenzó a tratarse en el sistema de salud particular, sus afecciones psicológicas y psiquiátricas sufridas a raíz de la enfermedad profesional que contrajo mientras prestaba servicios para la demandada con kinesiólogo, psicóloga y dra. especialista en salud mental (con un costo de $40.000.- pesos la sesión), al no contar con acceso a especialista psiquiatra de forma particular (monto aproximado $80.000.- pesos) por lo elevado de su costo, con los cuales se mantiene en tratamiento hasta el día de hoy. En atención a lo ya señalado, debido a la gravedad de la enfermedad que sufre el trabajador y su estado secuelar con dolor crónico asociado, ha tenido que continuar en tratamiento tanto con kinesiólogo como con fármacos. Se encuentra tomando los siguientes fármacos: Sertralina 200 mg y Bupropian 150 mg (para tratar su depresión y para crisis de pánico); Quetiapina 100mg (como tranquilizante); Zolpidem (para poder dormir); Pregabalina (tratamiento del dolor neuropático) y Clotiazepam (para tratar su la ansiedad).En cuanto a la Epicondilitis Bilateral. Enfermedad ProfesionalConforme se expuso, en el mes de agosto de 2018, en circunstancias que el demandante se encontraba prestando servicios para la demandada en su instalación ubicada en Avda. Borgoño N°17720, de la comuna de Viña del Mar, comenzó a manifestar los síntomas y dolencias, que más tarde serian diagnosticados como epicondilitis bilateral, y calificado como enfermedad profesional. En efecto, el demandante comenzó a sufrir fuertes dolores en sus codos, brazos y manos, desencadenando en la enfermedad profesional que hoy padece de EPICONDILITIS BILATERAL, en los términos establecidos en el circular 2345 de 2007 de la Superintendencia de Seguridad Social.Detalla que al verse afectado el Sr. Marín por las instrucciones impartidas por su ex jefatura, el demandante fue insistente en señalar que el transporte de las puertas no era parte de sus funciones y estaba fuera de sus capacidades físicas; sin embargo, no era escuchado. Además, la demandada no le entregó ningún elemento de protección personal para dichos efectos, o mecanismo técnico o mecánico para trasladar las puertas, o ayuda de otra persona para compartir el peso de estas. Por lo demás, cabe indicar que al demandante no se le otorgó capacitación e instrucción en la prevención de los riesgos generados por la actividad, ni se le informó al trabajador de algún tipo de peligro relacionado con las funciones que tenía que realizar, entre ellas la de arrastrar, trasladar e instalar las puertas de seguridad de alrededor de 100 kilos, ya que no existía un procedimiento de trabajo seguro para las labores que realizaba y menos aún se le capacitó en las referidas funciones. Tampoco había advertencias de peligro en el lugar de instalación de las puertas o en los lugares desde donde se trasladaban, por lo tanto, se le envió a trabajar sin contar con todas las protecciones y sin información específica sobre los riesgos y la manera segura de trabajar.De este modo, las exigencias físicas desmesuradas y movimientos repetitivos fueron las que produjeron la enfermedad profesional del actor, la que se diagnosticó mientras desarrollaba sus labores para la empresa ICAFAL INGENIERÍA S.A., en circunstancias en que precisamente estaba ejecutando tareas de alto esfuerzo físico, sin la debida protección, capacitación e información, lo anterior, con clara Infracción a lo dispuesto en el artículo 211-H de la Ley N°20.949 que modifica el Código del Trabajo para reducir el peso de las cargas de manipulación manual: “Si la manipulación manual es inevitable y las ayudas mecánicas no pueden usarse, no se permitirá que se opere con cargas superiores a 25 kilogramos. Esta carga será modificada en la medida que existan otros factores agravantes, caso en el cual, la manipulación deberá efectuarse en conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N.º 63, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del año 2005, que aprueba reglamento para la aplicación de la ley N.º 20.001, que regula el peso máximo de carga humana, y en la Guía Técnica para la Evaluación y Control de los Riesgos Asociados al Manejo o Manipulación Manual de Carga."Los efectos de la EPICONDILITIS BILATERAL han sido bien definidos por la literatura especializada como: “Una alteración de la inserción de los tendones extensores de la muñeca en el epicóndilo (de ahí el nombre, epicondilitis), una estructura en el extremo distal del húmero. La causa principal es el desgaste y proceso degenerativo que sufren los tendones, especialmente el extensor radial corto del carpo. LA SOBRECARGA DEL TENDÓN EN SU LLEGADA AL HUESO Y EN SU UNIÓN AL MÚSCULO PRODUCE DOLOR. Normalmente, las actividades repetitivas con extensión de la muñeca o de fuerza, como levantar y agarrar objetos, producen estos síntomas. Un golpe directo sobre la cara lateral del codo o actividad brusca también pueden desencadenar los síntomasde forma aguda” (https:// codo-de-tenista). En síntesis, la Epicondilitis es una enfermedad crónica, irrecuperable, y produce no solo un daño físico sino también psíquico y moral, que muchas veces lleva a los pacientes a presentar cuadros de depresión, angustia, y conflictos de orden familiar, como le ha sucedido a el demandante.Dentro de los principales síntomas encontramos los siguientes: Dolor que en el caso del demandante es crónico, y que se siente sobre la cara lateral del codo. El dolor se asocia a movimientos de fuerza y extensión de muñeca, pudiendo irradiarse por el antebrazo y la mano, lo que lo pueden tornar invalidante como le acontece al trabajador. Los pacientes y es el caso del trabajador, se sienten imposibilitados en tomar objetos con la palma de la mano. Se siente impedido de realizar fuerza de puño. En cuanto a los factores que la ocasionan: En general, están expuestos al riesgo de desarrollar epicondilitis las personas que están expuestas a los Factores de riesgo como el uso de la fuerza con sus extremidades superiores, labores repetitivas, el mantener posturas sostenidas y la edad. Así como los movimientos de alta frecuencia de la muñeca que combinados con fuerza pueden producir epicondilitis, que son movimientos de extensión, flexión, y pronación. Es importante señalar que, precisamente, en las labores en que el demandante se desempeñaba en la empresa como maestro carpintero de terminaciones, (las que incluía el traslado e instalación de puertas de aproximadamente 100 kilos, cuya acción era permanente y constante durante la jornada de trabajo), fueron factores para que se le provocara el daño irreparable en sus extremidades superiores que lo tienen incapacitado laboralmente en un 40%, ya que en estas labores no se adoptaron las medidas de prevención y seguridad que el caso ameritaba, infringiendo con ello lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, y el contenido ético del contrato de trabajo.Señala que no se entregaron los medios de seguridad ni las capacitaciones debidas para el ejercicio de sus funciones.Cabe señalar, que la ACHS en su manual de diagnóstico, tratamiento y prevención encasilla a la Epicondilitis dentro de la Disfunción Dolorosa de la Extremidad Superior (DDES), las que incluyen las lesiones musculoesqueléticas relacionadas al trabajo o lesiones por trauma repetido. Son síndromes caracterizados por incomodidad, invalidez temporal y dolores persistentes en articulaciones, músculos, tendones y otros tejidos blandos, con o sin manifestaciones físicas. Existe evidencia epidemiológica significativa y estudios de casos, que indican una asociación de estas lesiones con aquellas actividades donde se desarrollan movimientos repetidos, sobrecarga mantenida, posturas viciosas, vibraciones o sobreesfuerzo. Estas patologías incluyen el síndrome del túnel carpiano, bursitis, tenosinovitis, tendinosis, epicondilitis, epitrocleítis y otras; por lo que la Disfunción Dolorosa de la Extremidad Superior (DDES), se usa para denominar el conjunto de enfermedades que se caracterizan por provocar una incapacidad dolorosa de la extremidad superior que pueden o no estar relacionadas al trabajo.En mérito de lo expuesto, la enfermedad que padece el demandante es producto de las labores realizadas y encomendada por la demandada, quien actuó en forma negligente e imprudente, sin tomar ninguna medida de protección eficaz que protegiera su salud. No debió el trabajador estar sometido a labores tan demandantes, sin elementos de protección personal adecuados de acuerdo con los estudios y evaluaciones, así como sin ayuda técnica o mecánica para el traslado e instalación de puertas metálicas de gran peso. Como resultado de estas omisiones y negligencias por parte de la demandada, la patología que le afecta al demandante se transformó en una incapacidad permanente.Acción/ nexo de causalidad. Agente enfermanteEn el caso del demandante, el agente causante de la enfermedad fue el sobre esfuerzo físico por el transporte de objetos pesados, y por lo movimientos repetitivos que habían producido el daño señalado. Cabe indicar que debido a la patología que le ha afectado al trabajador, nunca pudo reanudar y ejercer sus labores de forma normal. Patología, que le ha provocado decaimiento, pesar y preocupación sobre su futuro y el de su familia. Hoy además encontrándose con patología psiquiátrica diagnosticado EPISODIO DEPRESIVO GRAVE CON IDEACIÓN SUICIDA, con alteración de su funcionalidad global, con atención psiquiátrica y psicológica. Así teniendo sus capacidades físicas limitadas, su futuro laboral se ve bastante mal aspectado, considerando que sus dolores crónicos son invalidantes, y contando con resolución de incapacidad permanente ley 16.744.Incapacidad laboral permanente 40%Luego de años de dolorosos tratamientos primeramente de forma particular, luego en la mutual de seguridad y hoy en día nuevamente de manera particular (por haberse declarado la patología del actor como irrecuperable), se determinó con fecha 05 de septiembre de 2023, conforme ya se expuso, por la Comisión Médica de Reclamos (COMERE), que el demandante producto de su enfermedad profesional de EPICONDILITIS BILATERAL tiene una incapacidad de 40 por ciento (%), mediante resolución NºB101/2023/0759. Además, la vida cotidiana del demandante y su proyección laboral se han visto afectados; ha sufrido malestares físicos y dolores insoportables constantes de carácter crónico en sus extremidades superiores, lo que le ha ocasionado, además, preocupaciones y miedo al futuro, ya que, hay actividades que no podrá realizar más o las hará con mayor dificultad, estando impedido de trabajar en su oficio de carpintero, lo que ha conllevado que sea diagnosticado el Sr. Cristian Marín, con EPISODIO DEPRESIVO GRAVE CON IDEACIÓN SUICIDA, con alteración de su funcionalidad global, conforme se expusiera. Todo lo anterior, ha afectado severamente su autoestima sintiéndose como un inútil y una carga para su familia, quien también se ha visto afectada, teniendo una salud física y mental disminuida, lo que consecuencialmente le dificulta asumir responsabilidades laborales, y lo que también ha entorpecido su diario vivir, sus actividades familiares, laborales, recreativas; lo que ha redundado finalmente en una profunda afectación emocional debiendo estar constantemente medicado. De hecho, antes de sufrir esta patología la vida del actor era relativamente normal. Por lo anterior, las causas de la enfermedad profesional del trabajador son atribuibles e imputables a la demandada, debido a las omisiones y negligencias en las medidas de seguridad y paliativas tendientes a resguardar su integridad física y psíquica.Es por ello que luego de referirse a los aspectos jurídicos que amparan su pretensión, pide se le repare en el daño moral sufrido, en el daño emergente y en el lucro cesante. TERCERO: Que, la demandada contestó la demanda solicitando el rechazo de la misma, con costas. Niega que la enfermedad profesional sufrida por el Sr. Marín tenga origen en la relación laboral que mantuvo con ICAFAL hace más de 5 años y que se extendió por menos de 7 meses, sea esto por negligencia y falta al deber de seguridad, cuidado y prevención, ni que de ello haya derivado un incumplimiento el contenido ético jurídico del contrato. En subsidio, que dicha enfermedad profesional no se vincula únicamente con las labores desempeñadas para la parte demandada. Así como que la enfermedad que afecta al actor tenga su origen en las labores que ejecutó para ICAFAL. Niega que dentro de sus funciones, asociadas al cargo de Maestro de Terminaciones, se encontrase la de mover o arrastrar puertas u otras cargas o que en la obra donde prestó servicios el actor los trabajadores movieran cargas superiores a 20 kilogramos. Al efecto, la parte demandada contaba con grúas especiales para tales labores. Niega también que el trabajador haya sido desvinculado de ICAFAL por una razón distinta al término del contrato por obra o faena que fue celebrado a finales de 2018. Controvierte que la parte demandada haya incumplido el deber de cuidado de los trabajadores o que no los haya capacitado en materias de seguridad o que ICAFAL haya incumplido con entregar los Elementos de Protección Personal correspondientes a faenas como las desarrolladas y que haya omitido informar de esto a sus trabajadores, ni que los hechos alegados como incumplimientos o faltas al deber de cuidado de la parte demandada sean ciertas. Agrega que en procedimiento especial de medida prejudicial probatoria no se aplicó a la parte demandada algún tipo de apercibimiento. Lo afirmado por el actor al respecto es falso. Niega que sea procedente el pago de la indemnización de perjuicios por supuesto daño moral o por supuesto daño emergente o por supuesto lucro cesante.Reconoce que el Sr. Marín tuvo una relación laboral con la parte demandada entre el 05 de junio hasta el 31 de julio de 2018 mediante un primer contrato por obra o faena y, posteriormente entre el 01 de agosto y el 31 de diciembre de 2018 con razón de un segundo contrato del mismo tipo, que quien se desempeñaba como Maestro de Terminaciones. También que se puso término a la relación al finalizar el segundo contrato de obra o faena, esto es, el 31 de diciembre de 2018, por aplicación de la causal contenida en el artículo 159 Nº 5 del Código del Trabajo y que los síntomas de la enfermedad que motiva las acciones del actor comenzaron en agosto de 2018.ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL ENTRE ICAFAL Y EL SR. MARÍN.ICAFAL reconoce haber tenido una relación laboral con el demandante de autos, en virtud de los contratos por obra o faena en las fechas antes reconocidas, la que se desarrolló con total normalidad durante toda su duración con excepción de las licencias médicas que presentó el demandante de autos y que se abordaran con mayor detalle a continuación. El Sr. Marín prestaba servicios para la parte demandada, pagándosele todas y cada una de las prestaciones a las que tenía derecho conforme su contrato de trabajo y la legislación vigente.Sin perjuicio de la revisión pormenorizada de todos los supuestos de hecho que la contraparte reclama como causales de la lamentable enfermedad profesional que padece, le llama profundamente la atención lo distorsionado del relato del demandante, especialmente respecto a instancias judiciales en que consta a todas las partes como ocurrieron los hechos, así como también el malicioso intento de reclamar lo injustificado de su desvinculación en circunstancias que ello se encuentra absolutamente prescrito.Asimismo, pese a reclamar que de las supuestas tareas que desempeñaba y lo que alega serían excesivas cargas que debía movilizar con su propio cuerpo, en ningún pasaje de su libelo pretensor acompaña antecedentes para acreditar aquello, limitándose a suponer que correspondería asumirlo. Muy por el contrario, al relato que se pretende construir, en ningún caso el trabajador fue expuesto a realizar las labores que señala e, incluso, de haber sido ello cierto, tampoco consta a esta parte reclamos al respecto, sean estos en instancias internas de la Empresa o ante la Dirección del Trabajo. Contrario a lo que alega, el término del vínculo entre ICAFAL y don Cristian Marín responde simplemente al término de la obra convenida entre ellos y en nada se relacionan con su situación médica y, aunque ello fuese así, el plazo para reclamarlo se encontraría total y absolutamente vencido. Queda claro, en consecuencia, la sola instrumentalización de la acción de indemnización de perjuicios por enfermedad profesional, intentando discutir soslayadamente la procedencia de su despido.Por otra parte, la supuesta relación causal entre el período de tiempo que prestó servicios para la parte demandada, las labores que cumplió y la lesión que alega, carece de toda lógica. Resulta llamativo y a todas luces contraintuitivo que el trabajador identifique como única responsable a ICAFAL, en circunstancias que él mismo reconoce en su demanda las causas que podrían ocasionar la enfermedad que padece, así como su extensa trayectoria laboral. En específico, en la página 10 del libelo pretensor el demandante hace referencia a los factores que ocasionan la Epicondilitis Bilateral y señala que “En general, están expuestos al riesgo de desarrollar epicondilitis las personas que están expuestas a los Factores de riesgo como el uso de la fuerza con sus extremidades superiores, labores repetitivas, el mantener posturas sostenidas y la edad. Así como los movimientos de alta frecuencia de la muñeca que combinados con fuerza pueden producir epicondilitis, que son movimientos de extensión, flexión y pronación”. De esta forma, de la misma información entregada por la contraparte, es menester para entender un movimiento u acción determinada como causante de dicha enfermedad el factor repetición. Pese a que no se puede descartar en su totalidad aquello, resulta muy improbable, por no decir imposible, que el solo transcurso de un par de semanas trabajando para la parte demandada haya significado la única y completa causa de sus dolencias.El Sr. Marín ingresó a prestar servicios el 5 de junio de 2018 y ya para agosto de 2018 se había entregado un primer diagnóstico, el 8 de noviembre del mismo año un segundo diagnóstico y para el 30 de noviembre de 2018 el equipo médico de la Mutual de la Cámara de Chilena de la Construcción de Viña del Mar había diagnosticado la epicondilitis que se alega, la que luego fue calificada como enfermedad común por la SUSESO en diciembre del mismo año.Reitera que parece al menos carente de lógica que el solo transcurso de algunas semanas haya bastado para iniciar y desarrollar la enfermedad profesional alegada que ha llevado al demandante a tener hoy un 40% de discapacidad. Es más, en la página 4 de su escrito, es el propio demandante quien reconoce haber estado vinculado al rubro de la carpintería especialista en terminaciones por prácticamente toda su vida laboral, a partir del año 1985, prestando servicios para distintas empresas del rubro por más de 33 años.Si consideramos que para el año 2018, de acuerdo con su propio relato, el trabajador ya tenía 33 años de experiencia laboral, cumpliendo las mismas labores para las que fue contratado por ICAFAL, esto es, carpintero especialista en terminaciones, entonces no tiene ningún sentido limitar como responsable de su enfermedad a esta última, puesto que ella se pudo haber sido ocasionada en cualquiera de sus experiencias anteriores.Incluso resulta todavía más probable que la verdadera causa de la epicondilitis que le aqueja se haya producido por el cúmulo de años vinculados a las labores a las que dedicó buena parte de su vida laboral y que simplemente se expresó al poco tiempo de haber ingresado a prestar servicios para ICAFAL. Al efecto, el Actor pretende que la parte demandada, para la cual prestó servicios efectivos por menos de 5 meses, descontando el tiempo que estuvo afecto a licencia médica, indemnice el daño causado por más de 33 años, que equivalen a más de 396 meses de servicios.En concreto, el tiempo servido por actor para ICAFAL equivale a menos del 2% de toda su vida laboral. En consecuencia, las pretensiones intentadas por el actor carecen de lógica y transgreden los valores de la justicia y la equidad. En cualquier caso, y como se acreditará en la instancia procesal correspondiente, la parte demandada ha dado íntegro cumplimiento a las exigencias que le corresponden en materia de seguridad en el trabajo, respetando, cuidando y promoviendo la adopción de medidas de seguridad y protección de la integridad física y psíquica de sus trabajadores.Excepción de Litisconsorcio Pasivo Necesario.Sostiene que, de acuerdo con lo mencionado anteriormente, de los antecedentes de hecho expuestos en la demanda resulta evidente que las patologías descritas en la demanda de autos, en el escenario de ser efectivas, no se relacionan directamente ni mucho menos únicamente con el período en que trabajó para ICAFAL. En consecuencia, resulta evidente que los eventuales perjuicios reclamados por demandante, de ser laborales, tienen su origen en la mencionada y extensa trayectoria laboral del Sr. Marín, alcanzando a la totalidad de ella y no solo al último mes de prestación de servicios que coincide con el primer contrato de obra o faena que lo vínculo a la parte demandada. En concreto, el actor afirma en la página 4 de su demanda, la que transcribe, que ha prestado servicios como maestro carpintero especialista en terminaciones desde el año 1985, para diversas empresas de la construcción. Por lo tanto, debido a que el Actor no acciona en contra de todos los empleadores que ha tenido durante su vida laboral, con los antecedentes aportados por el demandante no será posible establecer con la certeza que se requiere ni con qué empleador el demandante contrajo las consecuencias o dolencias de las enfermedades que refiere. A ello se debe agregar que las dolencias descritas por el demandante pueden ocasionarse por diversos factores, no solo en el trabajo, sino que también en su casa o en las actividades extralaborales que desarrollaba en su vida diaria, fuera del ámbito laboral, por lo que ello es aún más indeterminado.En este punto, resulta relevante hacer presente que el Actor señaló en forma reiterada a sus compañeros de trabajo en ICAFAL que previamente se había desempeñado como marino en la Armada de Chile, labor que requiere desarrollar actividades que sí requieren fuerza y repetición de movimientos. El Demandante omite los lugares, empresas y actividades en que prestó servicios de forma previa a la relación laboral con ICAFAL. Así, al no haber demandado a todos los involucrados, como debió haber sido, no se podrá atribuir con certeza una responsabilidad contractual y legal en perjuicio de la parte demandada, toda vez que no se contempla el historial laboral del Sr. Marín en toda su extensión.Al respecto, su ordenamiento jurídico exige especialmente en materia de responsabilidad contractual que exista certeza sobre el nexo causal, el que en este caso no será posible establecer debido al modo en que se interpuso la acción. Este criterio ha sido recogido por los Tribunales de Justicia. De este modo, al existir sendos vacíos temporales, equivalente ellos a más de 32 años de trayectoria laboral, no es posible atribuir con certeza la responsabilidad de ICAFAL respecto de la presunta enfermedad profesional, no siendo posible establecer este elemento necesario de la responsabilidad. Por ello, corresponde rechazar en su totalidad la acción interpuesta, por ser totalmente imprecisa en su contenido.Abordando el fondo de la controversia, la demandada sostiene:Sobre las tareas encomendadas al Sr. Marín y las medidas de seguridad adoptadas por ICAFAL.Como se ha abordado ampliamente, en la acción intentada se incumplen aspectos formales, como también de hecho, entre los que se encuentra la absoluta omisión de los requisitos médicos que una enfermedad como la Epicondilitis Bilateral tiene asociados. Pese a ello, cabe reiterar que ICAFAL ha dado íntegro cumplimiento a las obligaciones de seguridad que le corresponden. En ese sentido, como se demostrará ampliamente en la instancia procesal de autos, la parte demandada ha sido absolutamente diligente en el cumplimiento del deber de cuidado de la integridad física y psíquica de quienes trabajan en ella.En el mismo sentido, no es cierto afirmar, como hace el Sr. Marín, que en las faenas de ICAFAL se exponga a los trabajadores a realizar esfuerzos físicos muy por sobre los permitidos por ley y que puedan significar un riesgo para quien los realiza. En absoluta observancia del artículo 211-H del Código del Trabajo, siempre se ha respetado el límite máximo de 20 o 25 kilos establecido para la manipulación manual de cargas, y en aquellos casos en que se ha requerido superar dichos pesos por razones propias del rubro en el que se desenvuelve, se han utilizado ayudas mecánicas y maquinarias para dichos efectos.Por si ello no fuese suficiente y concordante con las acusaciones deliberadas e infundadas contempladas en el libelo pretensor, es imposible que el demandante haya cargado puertas de seguridad con pesos cercanos a 100 kilos, puesto que en la obra en que trabajaba nunca se compraron puertas de dicho peso. Y aunque ellas hubiesen existido, no sería físicamente posible levantarlas ni arrastrarlas por una sola persona y mucho menos realizar aquello como parte de sus funciones. Esto, al igual que cada una de las defensas, será debidamente demostrado. A mayor abundamiento, es un hecho pacífico que el trabajo para el que fue contratado el Sr. Marín era el de Maestro de Terminaciones, como él mismo lo reconoce. Como tal, las labores que desempeñaba en nada decían relación con actividades vinculadas a la obra gruesa del proyecto, sino que, con obras menores, terminaciones. En el desempeño de su rol le correspondía, entre otras cosas, instalar y cambiar chapas de puertas, instalación y cambios de marcos de puertas, reparación de las puertas, cielos y muros, entre otras labores específicas, relacionadas con las terminaciones de departamentos construidos para fines habitacionales y asociadas al contrato de trabajo celebrado. No es correcto señalar que se le encargaban labores como pesos excesivos y mucho menos levantar constantemente puertas del peso que alega, puesto que ello se realizaba siempre con la ayuda de grúas y maquinaria especial y, adicionalmente, se trataba de labores que correspondían a otras personas que se desempeñaban otros cargos en la obra. Y precisamente respecto de las personas encargadas de dichas tareas, de las que el Sr. Marín no formaba parte, siempre se les asistía con maquinarias tales como grúas para mantener el absoluto respeto de la normativa aplicable.Sin perjuicio de lo anterior, se debe tener presente que la relación laboral entre la parte demandada y el actor se extendió formalmente por 214 días, esto es, menos de 7 meses. Sin embargo, el tiempo de trabajo efectivo del actor para ICAFAL fue inferior a 5 meses, ya que hubo lapsos en los que estuvo afecto a licencias médicas, donde la relación laboral estuvo suspendida por tal motivo. Además, la enfermedad profesional descrita por el actor tiene un desarrollo gradual, en ningún caso se manifiesta por prestar servicios durante algunas semanas.Por último, es menester tener presente que ICAFAL ha sido responsable y constante en la instrucción y educación de sus colaboradores en todas las materias vinculadas a salud y seguridad en el trabajo, reconociendo los riesgos propios que una actividad como la construcción trae aparejados. A los trabajadores se les realiza una inducción previa al inicio de sus funciones, se les capacita y educa sobre prevención de riesgo y se les comunican las medidas de seguridad que deben respetar irrestrictamente. Es por todo lo anterior que no corresponde responsabilidad alguna a ICAFAL de los perjuicios que se alegan y, de considerar que parte le corresponde, ella siempre deberá estar limitada al espacio temporal respectivo, que no se permite conocer con los antecedentes aportados en la demanda, y reconociendo el cumplimiento del deber de cuidado que se le exige. En virtud de los expuesto, las indemnizaciones compensatorias del daño emergente y del lucro cesante deben ser rechazadas de forme íntegra respecto de la parte demandada.El deber de seguridad en el Derecho del Trabajo como deber de medios.A pesar de existir distintas posiciones doctrinales acerca de la naturaleza jurídica del deber de seguridad del empleador, una dogmática laboral clásica que lo considera de carácter contractual y una de carácter civilista que sostiene que tendría un componente legal, junto con interpretaciones equívocas sobre el contenido del artículo 184 del Código del Trabajo, no es correcto afirmar que se consagre una obligación de resultado.La profesora María Cristina Gajardo, siguiendo el razonamiento del profesor Enrique Barros, sostiene que la “(…) función de garantía es cumplida por el seguro de accidentes del trabajo, en su calidad de seguro de daños ocurridos con ocasión de la relación laboral, y cuyas prestaciones se devengan con independencia de la conducta del empleador. Agrega que las obligaciones de seguridad, a diferencia de las obligaciones de garantía, no tienen por objeto asegurar que el acreedor quedará indemne de todo daño, sino establecen un deber de cuidado que debe ser apreciado según las circunstancias.”Contrario al razonamiento intentado en el líbelo pretensor, de la sola verificación de la enfermedad profesional alegada no se puede concluir que se ha incumplido el deber de seguridad, puesto que para ello es necesario haber incumplido las normas técnicas que lo rigen en materia de prevención de riesgos, situación que no ha ocurrido en la situación de autos, donde la parte demandada sí cumplió con todas sus obligaciones legales y contractuales en materia de prevención de riesgos.No se puede atribuir entonces una responsabilidad objetiva de parte de las demandadas, puesto que el deber de seguridad no puede ser traducido como una obligación de garantía.En consecuencia, como queda en evidencia, no bastará para atribuir cualquier grado de responsabilidad a ICAFAL la sola verificación de la enfermedad profesional alegada y las consecuentes indemnizaciones que se pretenden. Puesto que, incluso habiendo adoptado todas las medidas de seguridad y prevención de riesgos tomadas para estos efectos en la faena donde prestó servicio el Actor para ICAFAL, aun así, se ha producido la enfermedad alegada, sin mediar negligencia o descuido grave por parte de la parte demandada.Improcedencia de la acción de cobro de indemnización por daño moral.Respecto de esta, se debe considerar que para que opere la responsabilidad contractual por daño moral de parte de la parte demandada es menester que concurran los siguientes elementos: (i) que exista un incumplimiento de una obligación; (ii) que el incumplimiento sea imputable al demandado por culpa o dolo; (iii) que existan perjuicios; y (iv) que exista una relación de causalidad entre el incumplimiento y los perjuicios.Sobre el primero, este no se configura en ningún caso, pues ha sido clara e insistente en sostener que no existen antecedentes que puedan dar cuenta de una falta en el deber de cuidado que le respecto de todos sus trabajadores. No es efectivo que exista ningún incumplimiento de obligaciones contractuales ni legales por parte de ICAFAL, quien ha actuado ajustado a la legalidad vigente. Asimismo, se debe tener en cuenta que el reclamo de daño moral que se intenta se limita exclusivamente a la definición del concepto, sin entregar antecedente alguno que dé cuenta de los malestares que se habrían provocado a su salud emocional con los hechos que relata, así como tampoco acompaña algún antecedente que pueda acreditar aquello. Pese a existir un diagnóstico psiquiátrico, este en nada se relaciona con la relación laboral que vinculo al demandante de autos con la parte demandada. Se limita solamente a alegar la falta de un deber de cuidado en el contexto del desarrollo de una enfermedad profesional que por definición requiere de repetición, cuestión que no puede verificarse en tan solo una semana de trabajo. En ese sentido, no es posible relacionar con ICAFAL el nacimiento y desarrollo del padecimiento, menos luego de llevar más de 33 años de carrera profesional dedicada a las mismas labores y tras haber prestado servicios para la parte demandada solo durante 7 meses. En términos proporcionales, el tiempo que el Actor prestó servicios para ICAFAL equivale al 1,77% (uno coma setenta y siete) de su vida laboral, que inició en el año 1985.Como segundo elemento, tampoco es dable entender que ha existido un incumplimiento imputable al demandado por culpa o dolo, puesto que ICAFAL no ha actuado con culpa o dolo en sus actuaciones y conductas respecto del Sr. Marín; no ha sido de esta forma durante su relación laboral, ni tampoco en el término de la misma.Respecto del requisito de la existencia de una relación de causalidad, esta tampoco se cumple, puesto ella implica, por su naturaleza, un hecho base que se ligue con el evento dañoso. No existiendo vínculo alguno del que se pueda concluir responsabilidad directa, única e inmediata de ICAFAL, así como tampoco pruebas que permitan acreditar las afecciones reclamadas en su líbelo, entonces no existe relación causal entre los hechos inexistentes y el daño moral que alega de manera muy imprecisa. Al efecto, desde ya se solicita declarar que la pretensión asociada al daño moral demandado por el actor es vaga e imprecisa en la relación de los hechos narrados para sustentar la misma.De la simple lectura de los hechos que sustentan la acción asociada al daño moral, a todas luces insuficientes e imprecisos, son también inconexos e incompletos, incumpliendo al efecto el requisito establecido en el artículo 446 Nº4 del Código del Trabajo, ya que la demanda indemnizatoria del daño moral no contiene una exposición clara y circunstanciada de los hechos ni de las consideraciones de derecho en las que se fundamenta.Sin perjuicio de lo anterior, en subsidio y para el improbable evento que se determine que existiere responsabilidad de parte de ICAFAL, el daño tendrá que ser avaluado conforme a la real entidad del mismo, de acuerdo a la alteración de las condiciones normales de vida o lo que comúnmente se conoce como el precio del dolor. Considerando especialmente al efecto que la relación laboral entre demandante y demandada se extendió por menos de 7 meses, mientras que la vida laboral del actor se desarrolló desde 1985. En efecto, la cifra que se demanda no obedece a ningún parámetro que sirva de sustento al monto que pide.Así las cosas, es necesario tener presente que la suma solicitada por el actor resulta a todas luces excesiva, siendo necesario destacar que los intervinientes deben guardar seriedad con respecto a sus pretensiones y efectuar estas debidamente respaldados por sus antecedentes o aquello que pretendan conseguir de la otra parte, pero no pueden sencillamente fijar una suma al azar que no se sustente en argumentaciones o prueba, pues inducen a sus representados a albergar falsas expectativas generando además una petición sin sustento, que más bien se condice con la obtención de un enriquecimiento sin causa.De esta manera, la indemnización por daño moral demandada en autos, que en todo caso es improcedente por lo antes dicho, delata un ánimo de enriquecimiento que no se concilia con la naturaleza compensatoria del daño que persiguen las indemnizaciones civiles en su derecho, por lo de que deberá ser rechazada.CUARTO: Que, una vez terminada la etapa de discusión, se procedió a llamar a las partes a una conciliación, la que no se produjo. Hecho lo anterior, el Tribunal procedió a recibir la causa a prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los que debía recaer la actividad probatoria: 1. Efectividad que la enfermedad profesional que padece el actor es imputable a la empresa demandada y, si esta última, durante la vigencia de la relación laboral, adoptó todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la salud del demandante; proporcionándoles las herramientas de seguridad, en buen estado de conservación y necesarias, capacitándolo mediante charlas de inducción, supervisando constantemente su labor y otras. (Litis consorcio pasivo) 2. Procedencia, naturaleza y montos específicos de los daños reclamados. (daño moral, lucro cesante y daño emergente) 3. Si en la especie se cumplen los requisitos que hacen procedente declarar extinguida la acción deducida, por efecto de la prescripción.QUINTO: Que, para acreditar sus asertos, en las audiencias de juicio respectivas y en mérito de la interlocutoria de prueba dictada, la demandante procedió a rendirla en los siguientes términos:I.- Documental: Se incorporan los siguientes documentos:1. Contrato de Trabajo entre las partes, de fecha 05 de junio 2018, anexos, y su correspondiente finiquito suscrito el 17 agosto 2018 (16 hojas). 2. Contrato de Trabajo entre las partes, de fecha 01 de agosto 2018, anexos, y su correspondiente finiquito suscrito el 28 enero 2019 (16 hojas). 3. Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021. 4. Denuncia Individual de Enfermedad Profesional de fecha 30-11-2018, 11-12- 2018, 04-03-2020. 5. Ordinario 1419 emitido por el presidente de comisión médica preventiva e invalidez, subcomisión Viña del Mar, doctor Rodrigo Vergara Vega de fecha 22- 05-2024, con la respectiva acta de sesión Nº02 de fecha 22 de mayo de 2024. Y la resolución de incapacidad permanente ley 16704 cuatro de más fecha, o enfermedad profesional incapacidad para el trabajo específico 40%. 6. Hoja historia clínica del trabajador de fecha 30 de noviembre de 2018, suscrita por el doctor Bastián Rodrigo Miranda Carmona. 7. Documento signado epicrisis a nombre del trabajador emitida por el ssv Servicio de Salud Valparaíso San Antonio saludo al paraíso de fecha 21 de octubre de 2020, suscrita por el doctor Christian González Jofré 8. Certificado de alta laboral ley 16.744, de fecha 21 de diciembre de 2023 emitido a nombre del trabajador por la Mutual de Seguridad. Mulas no aportan nda 9. Informe Dra. Janneth Ávila Paredes, con rut 24.626.421-K, a nombre del trabajador de fecha 19 de julio de 2024. 10. Recetas médicas al nombre del trabajador de fecha 28 de junio del 2024 (2 recetas) y de fecha 30 de enero de 2024. 11. 17 boletas de prestación de servicios emitida a nombre del trabajador por Servicios De Médicos Prestados Por Empresas De Atención De La Salud Humana, emitidas entre el 28 de octubre del año 2022 y el 30 de enero de 2024. 12. 3 boletas a nombre del trabajador, por pago de servicios médicos. Y un comprobante de bono de atención ambulatoria por la suma de $71.660.- pesos como pago del beneficio. 13. Documento signado BAS POR RUT BENEFICIARIO a nombre del trabajador por el período comprendido entre el 01 de agosto de 2020 -al- 4 de agosto de 2022. 14. Captura de pantalla de página y ICAFAL Ingeniería y Construcción S.A. donde se visualiza el edificio terrazas de Cochoa ubicado en avenida Borgoño Nº17770 comuna de Viña del Mar- Reñaca. https://www.icafal.cl/proyecto/terrazascochoa/15. Captura de pantalla donde se visualiza el edificio terrazas de Cochoa ubicado en avenida Borgoño Nº17770 comuna de Viña del Mar- Reñaca. y la Puerta de acceso.II.- Prueba Testimonial: Previo juramento de rigor, prestaron declaración los testigos doña Paula Alarcón Otaiza, dueña de casa y don Sergio Eduardo Peña Rozas, carpintero, cuyas declaraciones se hallan debidamente respaldadas.III.- Exhibición de documentos:1. Documento que consigne la descripción del cargo que desempeñó el trabajador en la empresa demandada. (No exhibe). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El Tribunal resuelve: Se hace lugar hacer efectivo el apercibimiento, sin perjuicio del mérito conclusivo que se le atribuye a dicha decisión. 2. Ficha técnica de puertas instaladas en el Edificio Terrazas de Cochoa, ubicado en Reñaca, Viña del Mar, con la respectiva certificación del fabricante. Donde se señale expresamente el peso de las mismas e indicaciones de instalación del fabricante, con la respectiva guía de despacho. (La demandada exhibe Informe de ensayo Nº 1.091.247. emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016 Página 2) La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El tribunal resuelve: No ha lugar, a la solicitud de apercibimiento y a la reposición planteada por la parte demandante. 3. Hoja de vida y evaluaciones de desempeño del trabajador, desde la fecha de inicio de su contrato de trabajo hasta el día de término de este (01.08.2018 hasta 31-12-2018), incluidas sus calificaciones, cualquiera sea su denominación, hayan sido de forma mensual, trimestral, semestral. (no exhibe). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El Tribunal resuelve: Se hace lugar hacer efectivo el apercibimiento, sin perjuicio del mérito conclusivo que se le atribuye a dicha decisión. 4. Actas del Comité Paritario de Orden, Higiene y Seguridad respecto del periodo entre el 01 de junio 2018 -y- 31 diciembre de 2018, para efectos de consignar las denuncias sobre el puesto de trabajo, y las molestias físicas que informo el trabajador. Así como, el Informe de investigación del comité paritario de orden, higiene y seguridad, respecto de la enfermedad profesional sufrida por don Cristian Alejandro Marín Pozo. (No exhibe). (sin apercibimiento). 5. Procedimiento de trabajo seguro para las labores de Maestro de Terminaciones y Carpintero, indicando aquellas que realizaba el trabajador, debidamente firmado por este. Que incluya inducción para la manipulación de puertas y la entrega y recepción de elementos de protección personal durante todo el período trabajado comprendido entre el mes de agosto de 2018 a diciembre 2018. Firmada por el trabajador en señal de recepción y toma de conocimiento. (Exhibe documento denominado Charla de Inducción hombre nuevo decreto N°40 y elementos de entrega protección personal). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El tribunal resuelve: No ha lugar, a la solicitud de apercibimiento y a la reposición planteada por la parte demandante. 6. Acta de información de los riesgos laborales inherentes a la actividad a realizar y sus medidas preventivas, exigible de conformidad al artículo 21 del D.S. 40 de 1969, del Ministerio del Trabajo. Del período comprendido entre mes de agosto de 2018 a diciembre 2018. Firmada por el trabajador en señal de recepción y toma de conocimiento. (Mismo documento incorporado punto5). 7. Reglamento interno de la demandada, debidamente firmado por el trabajador. (exhibe) 8. Liquidaciones de sueldo de las partes entre el mes de agosto 2018 a diciembre 2018. Debidamente firmadas por el trabajador. (exhibe).IV.- Oficios:Se incorpora la respuesta del oficio dirigido: 1. Oficio N°855 de fecha 04 de abril de 2025 de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), (folio 95). 2. ORD.: O-01-S-01562-2024, de fecha 29 de julio de 2024 de la Superintendencia de Seguridad Social. (folio 116) 3. Oficio Ordinario 1G N° 8506/2025 de fecha 09/04/2025 de Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (folio 133) 4. S/N de fecha 07 de abril de 2025 de Sociedad Medica Veb Asociados y Cía. Limitada. (folio 100). 5. Dirección del Trabajo. (no incorpora).5.- Se incorpora la respuesta de los oficios dirigidos a la Mutual de Seguridad Santiago, GAL/3220 de fecha 30 de abril de 2025, (folio 156) y documentación adjunta: F.157 COMERE, F.158 COMITÉ, F.159 COMPIN, F. 160 DIEP, F.161 FICHA 1, F.162 FICHA 2, F. 163 NOMINATIVO, F. 164 RECAS, F.165 RELAS y F.166 RESOLUCIONES SUSESO.V.- Inspección personal: Respecto de la solicitud de inspección personal del Tribunal a objeto de verificar la efectividad de la ficha técnica que se solicitará exhibir a la contraria. La parte demandada exhibe Informe de ensayo Nº 1.091.247., emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016 página 2. La demandante indica que no es la ficha técnica solicitada. El Tribunal resuelve: Se resolverá en definitiva, al momento de la dictación de la sentencia si ese documento tiene el carácter de ficha técnica para dar por cumplida esa actividad probatoria.SEXTO:  La demandada rindió la siguiente prueba:I.- Documental: Se incorporaron los siguientes documentos:1. Contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 5 de junio de 2018. 2. Anexo de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 15 de junio de 2018. 3. Finiquito de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, debidamente autorizado por notario público don Juan Enrique Melo, con fecha 17 de agosto de 2018. 4. Contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 1 de agosto de 2018. 5. Finiquito de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, debidamente autorizado por notario público, con fecha 28 de enero de 2019. 6. Liquidaciones de sueldo del actor, correspondiente a los meses de Junio y Julio de 2018. 7. Liquidaciones de sueldo del actor, correspondiente a los meses de Agosto, Septiembre, Octubre, Noviembre y Diciembre de 2018. 8. Set de documentos asociados al cumplimiento de obligaciones de salud y seguridad por parte de ICAFAL respecto del demandante, compuesto por: a. Certificado deber de informar, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. b. Declaración de salud, firmada por el actor con fecha 5 de junio de 2018. c. Control de elementos de seguridad a cargo, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. d. Normas básicas de conducta frene a una emergencia: sismos, incendios, explosiones o escapes de gas, firmada por el actor con fecha 5 de junio de 2018. e. Reglas de vida en ICAFAL, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. f. Ficha técnica de prevención de riesgos en construcción, suscrita por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. g. Charla de inducción hombre nuevo (D.40) Carpintero – Herramientas, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. h. Hoja de Compromiso del Trabajador. Control de Entrega y Toma de Conocimiento de RIOHS Nº 4563, suscrita por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. 9. Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad vigente en ICAFAL Ingeniería y Construcción S.A. durante la vigencia de la relación laboral entre las partes. 10. Licencia médica Nº 3 021620705, emitida por enfermedad común con fecha 6 de agosto de 2018, por 10 días. 11. Licencia médica Nº 3 023992085-3, emitida por enfermedad común con fecha 7 de noviembre de 2018, por 14 días. 12. Licencia médica Nº 3 023992085-3, emitida por enfermedad común con fecha 21 de noviembre de 2018, por 15 días. 13. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, de fecha 20 de diciembre de 2018, que califica la enfermedad del actor como una Enfermedad Común. 14. Set de antecedentes acompañados por Mutual de Seguridad en gestión prejudicial probatoria de autos: a. Denuncia individual de accidente del trabajo, presentada por el actor con fecha 30 de noviembre de 2018. b. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 11 de diciembre de 2018. c. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 4 de marzo de 2020. d. Evaluación médica para calificación patológica músculo esquelética Circ. 3241, de fecha 6 de diciembre de 2018. e. Informe de comité de calificación de enfermedad profesional, de fecha 19 de diciembre de 2018. Comité Nº 3, ID 46191. 15. Certificado de alta laboral, de fecha 30 de noviembre de 2018, Nº 3209804. 16. Certificado de alta médica, de fecha 30 de noviembre de 2018, Nº 2750654. 17. Certificado de alta laboral, de fecha 10 de octubre de 2023, Nº 259107. 18. Certificado de alta laboral, de fecha 21 de diciembre de 2023, Nº 307299. 19. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 2 de diciembre de 2021. 20. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 3941924, de fecha 28 de abril de 2020. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 21. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 4305949, de fecha 21 de abril de 2021. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 22. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 4586128, de fecha 3 de diciembre de 2021. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 23. Contrato de ejecución de obra material, suscrito entre ICAFAL Ingeniería y construcción S.A. y la contratista María Solange Cárcamo Pérez. Trabajos encomendados: Mano de obra tabiquería. 24. Anexo de subcontrato suscrito entre ICAFAL Ingeniería y construcción S.A. y el subcontratista Carlos Alexis Luego Ovando. Trabajos encomendados: Instalación de puertas departamentos y espacios comunes. 25. Informe de ensayo Nº 1.091.247. emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016. 26. Acta de audiencia especial celebrada con fecha 30 de enero de 2024 en autos.II.- Testimonial: Previo juramento de rigor, prestaron declaración don Cristián Mora Solano., ingeniero en construcción y administrador de contrato y don Héctor Montenegro Bórquez, prevencionista de riesgos y coordinador de previsión de riesgos, cuyas declaraciones están registradas en el sistema de audio.III.- Exhibición de documentos: La parte demandada exhibe los siguientes documentos: 1. Certificado histórico de cotizaciones previsionales del actor, emitida por Administradora de Fondos de Pensiones Hábitat S.A., Rut Nº 98.000.100-8, informando todos los empleadores y los periodos trabajados y cotizados para cada uno de ellos. (folio 141) 2. Certificado histórico de cotizaciones previsionales emitido por Fondo Nacional de Salud (FONASA), Rut Nº 61.603.000-0, donde informa empleadores y períodos trabajados para cada uno de ellos (folio 142-143).IV.- Oficios:1. AFP Habitat S.A., de fecha 01 de agosto de 2024 N° 2574877/24 (folio 120).2. Se desiste.3. Se desiste4. Se incorpora la respuesta del oficio dirigido a Mutual de Seguridad Santiago, GAL/3119 de fecha 25 de abril de 2025, (folio 148) y documentación adjunta: F.149 EPT, F. 150 FICHA 1 y F. 151 FICHA 2.SÉPTIMO: Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 16.744, es enfermedad profesional la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. Con arreglo a la definición legal los requisitos de la Enfermedad Profesional son: existencia de una enfermedad; relación de causalidad directa entre el trabajo ejecutado por la víctima y el padecimiento sufrido, e incapacidad o muerte consecuente a tal enfermedad. Las normas de seguridad del trabajador forman parte del contrato de trabajo y son irrenunciables por ser necesarias para impedir que se dañe su vida o salud. Es obligación del empleador dar seguridad a sus trabajadores, cumpliendo así con su deber general de protección. En efecto, se debe recordar que la Ley N°16.744 estableció un sistema de prestaciones de seguridad social exigible al verificarse un accidente del trabajo o una enfermedad profesional, y que el artículo 184 del Código del Trabajo dispone que el empleador “estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”.La disposición citada introduce como obligación esencial del contrato de trabajo, en lo que atañe a las cargas del empleador, la obligación de seguridad del trabajador, que se resume en que éste debe adoptar todas las medidas necesarias tendientes a evitar que en el lugar de trabajo, o con ocasión de él, se produzca un accidente que afecte la vida, la integridad física o psíquica, o la salud del trabajador, del mismo modo evitar la verificación de una enfermedad profesional. Las medidas de seguridad necesarias son aquellas que permiten a un individuo común actuar conforme a pautas lógicas, previamente diseñadas, para el caso que deba en un lapso de tiempo escaso adoptar actitudes para evitar o mitigar un accidente o una enfermedad.OCTAVO: Que, atendidas las alegaciones de las partes, y la prueba aportada, especialmente Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021; la Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021; la Denuncia Individual de Enfermedad Profesional de fecha 30-11-2018, 11-12- 2018, 04-03-2020 y el Ordinario 1419 emitido por el presidente de comisión médica preventiva e invalidez, subcomisión Viña del Mar, particularmente la Resolución N° 21 de 22 de mayo de 2024, a folio 159, y muy especialmente la resolución N° B101/20230759 de 5 de abril de 2023, a folio 157, de la Comisión Médica de Reclamos, es posible establecer que el padecimiento que sufre el demandante, epicondilitis bilateral, es una enfermedad profesional que le generó una incapacidad para el trabajo específico del 40%.NOVENO: Que, a objeto de establecer si la enfermedad profesional fue el resultado de las labores que tuvo que desempeñar para la demandada, resulta de especial relevancia precisar la oportunidad en que adquirió tal enfermedad. Sobre el punto, a pesar de la profusa prueba aportada y obtenida mediante los oficios y la exhibición documental, la demandante no logra acreditar esta elemental circunstancia, amén de que conforme la propia demanda y contestación, se puede afirmar sin ambages que el actor se desempeñó como carpintero por aproximadamente tres décadas para distintos empleadores. Es así que el actor tan solo trabajó para la demandada para demandada desde el 5 de junio al 31 de diciembre de 2018. En la DIEP del 11 de diciembre de 2028, que obra a folio 160, el trabajador declaró que desconoce qué cosas o agentes del trabajo le causaron las molestias que declaró, ya que solo alcanzó a trabajar tres meses, ya que durante la exigua vigencia de la relación laboral, trabajó efectivamente menos de tres meses. En efecto, conforme al listado maestro de licencias médicas de 4 de abril de 2025, figura con una licencia el 6 de agosto de 2018 por 10 días, y luego a partir del 7 noviembre con licencias médicas ininterrumpidas hasta el término de la relación laboral. Por su parte, conforme información vertida en el oficio DBE/076/2023 de 15 de noviembre de 2023, que obra a folio 163, la Mutual de Seguridad indicó que “Al revisar los antecedentes del caso, se constató el ultimo empleador del señor, Cristian Marin Pozo, anterior a la fecha de inicio de la incapacidad fue “García Perez Javier” Rut. Nº 18.257.098-2. Por lo tanto, el empleador del Señor Marin Pozo, al no estar adherido a ninguna Mutualidad, el Instituto de Seguridad Laboral, es la entidad pública encargada de administrar el Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, respecto de aquellos trabajadores cuyos empleadores no se encuentra afiliados a alguna de las Mutuales de empleadores señaladas anteriormente.”A su vez, la RESOLUCIÓN EXENTA N° R-01-UME-02025-2020 que procede otorgar la cobertura del Seguro de la Ley N° 16.744, de folio 166, concluye que si bien la afección del trabajador por el diagnóstico de "Epicondilitis en ambos codos" es de origen laboral, ya que las actividades que realiza como carpintero en obras de construcción, se evidencian factores de riesgo condicionantes de la afección en comento, pero no atribuye el tiempo en el que es necesario ejecutar esta actividad, ni menos la responsabilidad que le cabe a la demandada. A su vez, la RESOLUCIÓN EXENTA N° R-01-UME-64250-2021 de 23 de mayo de 2021, aparece que también se le diagnosticó una tenosinovitis nodular (operada en ambas manos) y una tenosinovitis flexora, patologías que no son de origen laboral. Asimismo, procedió a derivar los antecedentes médicos a la COMPIN correspondiente a fin de evaluar la correspondiente pérdida de capacidad de ganancia derivada de la patología de ambos codos y que las patologías con diagnóstico de "Dedos en gatillo y tenosinosinovitis flexora, deben ser atendidas en su régimen de salud común.DECIMO: Que, conforme el mérito del cúmulo de antecedentes expuestos en el motivo precedente, no puede concluirse que la enfermedad profesional que padece el actor, epicondilitis bilateral, y por la cual se le determinó un 40% de pérdida de capacidad de ganancia fue adquirida a partir de la fecha en la que ingresó a trabajar para la demandada, ni durante su vigencia. Se debe recordar que el demandante trabajó para la demandada en esta causa, sólo desde el desde el 5 de junio de 2018 y ya el 6 de agosto de ese año de ese tenía síntomas de una enfermedad que supone una data mayor, conforme las propias afirmaciones de la demandante. En efecto, en su libelo pretensor indicó que el demandante antes de quedar incapacitado, ejercía el oficio de MAESTRO CARPINTERO ESPECIALISTA EN TERMINACIONES, rubro que desarrolló prácticamente toda su vida laboral desde el año 1985 (cuando tenía 21 años), prestando servicios para distintas empresas de la construcción y que los efectos de la EPICONDILITIS BILATERAL han sido bien definidos por la literatura especializada como: “Una alteración de la inserción de los tendones extensores de la muñeca en el epicóndilo (de ahí el nombre, epicondilitis), una estructura en el extremo distal del húmero. La causa principal es el desgaste y proceso degenerativo que sufren los tendones, especialmente el extensor radial corto del carpo. LA SOBRECARGA DEL TENDÓN EN SU LLEGADA AL HUESO Y EN SU UNIÓN AL MÚSCULO PRODUCE DOLOR. Normalmente, las actividades repetitivas con extensión de la muñeca o de fuerza, como levantar y agarrar objetos, producen estos síntomas. Un golpe directo sobre la cara lateral del codo o actividad brusca también pueden desencadenar los síntomas de forma aguda” (https:// codo-de-tenista).UNDECIMO: Que, los requisitos de la responsabilidad contractual son el incumplimiento de una obligación contractual por parte de empleador, la relación de causalidad entre el incumplimiento de la obligación contractual y el daño y la reprochabilidad del daño. Constituyendo un requisito de la responsabilidad que se ha demandado el nexo causal entre la conducta lesiva y el resultado dañoso - tal cual lo sostiene el propio actor en su libelo – atendida la falta de determinación de la fecha en que el demandante contrajo la enfermedad profesional de epicondilitis bilateral en que afinca sus pretensiones y los poco más de dos meses que alcanzó a trabajar efectivamente para la demandada, la demanda intentada en contra de ésta debe necesariamente ser rechazada, desde que cualquiera haya sido su conducta no se pudo determinar que fue ella la que causó tal padecimiento al actor, faltando, en consecuencia el nexo causal entre su conducta y el daño que pueda éste padecer. No altera las conclusiones precedentes el que durante el periodo en que el actor se mantuvo trabajando para la empresa demandada haya sido atendido en la Mutual de Seguridad, diagnosticándosele Epicondilitis bilateral.  DUODECIMO: Que, como ya se dijo y en todo caso, el empleador es un deudor de seguridad frente a sus trabajadores, debiendo actuar con la máxima diligencia para evitar que éstos sufran accidentes o enfermedades profesionales que puedan afectar su vida o su integridad física o psíquica y que, como ya se refirió, al empleador que pretende liberarse de responsabilidad corresponde probar haber dispuesto las medidas de seguridad adecuadas a la situación, esto es, que ha actuado con la debida diligencia y cuidado, pues sólo la prueba de la diligencia lo excusa del deber de reparar. Así, el empleador debe desvirtuar una presunción de culpa que obra en su contra y convencer que se ha cumplido con la máxima seguridad posible empleando en ello el sumo cuidado, siendo uniforme la jurisprudencia en cuanto a entender que el deudor del deber de seguridad responde hasta de la culpa levísima, debiendo probar con un nivel extremo y severo las medidas de prevención, capacitación y seguridad, no sólo en lo formal sino que en lo sustancial tenga un elemento indiscutible de idoneidad para evitar el resultado dañoso. DECIMO TERCERO: Que, a mayor abundamiento, para satisfacer esta carga probatoria y desvirtuar los incumplimientos expresamente atribuidos, la demandada incorporó prueba documental y testimonial. Así con la prueba documental allegada al juicio y apreciada conforme a las reglas de la sana crítica desvirtuó el haber incumplido sus obligaciones propias con la documental 7 y 8 aportada. Además, la demandada afirmó categóricamente que el trabajo para el que fue contratado el Sr. Marín era el de Maestro de Terminaciones y que el mismo demandante lo reconoce, y que las labores que desempeñaba en nada decían relación con actividades vinculadas a la obra gruesa del proyecto, sino que con obras menores, terminaciones. Al efecto, el demandante no desvirtuó tampoco esta afirmación, haciendo declarar a don SERGIO EDUARDO PEÑA ROZAS, carpintero, conoce hace 30 años al demandante, de los cuales 10 años trabajaron en el Departamento de Bienestar de la Armada, sin que pudiera declarar cuáles eran las labores específicas que el actor desempeñaba para ICAFAL, si bien indicó que la incapacidad lo fue por la instalación de unas puertas en la que el peso no era adecuado para hacerlo solo, las que eran demasiado pesadas, indicó también que no ha trabajado en Icafal, por lo que no sabe las labores de carpintero en esa empresa, pero las labores generales de un carpintero no son el traslado de materiales, para eso hay un ayudante y hay burros o yeguas para el traslado. La declaración de doña PAULA ALARCÓN OTAIZA, cónyuge del demandante, si bien avanza en la teoría del actor, en el sentido que indicó que en icafal se supone que era carpintero, pero tenía que trasladar puertas muy pesadas que debía trasladar solo, por lo que no era carpintero sino que traslador, esta declaración se vio confrontada con la declaración de don CRISTIAN MORA SOLANO, administrador de contrato en ICAFAL, ingeniero constructor, quien señaló que el actor era un carpintero de terminaciones, sus labores son ajustes de molduras, sellos, cornisas, papel mural, también ajuste de puertas y que se contrata empresas externas para la instalación de puertas y ventanas y los equipos propios realizan los ajustes menores, que se identifican distintos tipos de puertas y se hace un pedido único, una vez cerrado el negocio los elementos son, se dejan en el sector de acopio y luego la misma empresa externa las instala. En el caso del proyecto de Cochoa la empresa era Carlos Luego y quien contrata al personal, no es personal de Icafal, el demandante no tenía por función trasladar puertas. El testigo don HÉCTOR MONTENEGRO BÓRQUEZ respecto del traslado de las puertas, indicó que la empresa tiene cuadrillas de jornales, acarrean los materiales y se los dejan al lado al carpintero. En el caso del edificio de Cochoa no sabe quién lo hizo en concreto, pero en general son los jornales de la empresa, pero no el carpintero. Verifican que un trabajador no traslade 25 kilos los mismos elementos viene con ese peso, los supervisores verifican los pesos. Hay listas de chequeo y charlas diarias, se lleva un registro de las charlas y el capataz hace una charla especial a los que no asisten o llegan atrasados y que el actor era carpintero de terminaciones.DECIMO CUARTO: Que, en síntesis, no se puede concluir que el empleador haya incumplido con la obligación de seguridad que la ley le impone y atendida la falta de nexo causal entre los incumplimientos denunciados y la enfermedad efectivamente padecida por el actor, no queda más que exonerar a la empresa demandada de la responsabilidad que se le atribuye, ya que si bien estamos frente a una enfermedad profesional que le ha traído lamentables consecuencias al actor, dicha enfermedad profesional no da lugar a responsabilidad civil, por faltar el elemento subjetivo que es el fundamento de dicha responsabilidad, esto es, la culpa del empleador y el nexo causal.DECIMO QUINTO: Que los demás medios de prueba allegados al proceso, que no han sido expresamente referidos y demás alegaciones formuladas en nada alteran lo concluido en los motivos precedentes. Especialmente no se abordarán la alegación de litis consorcio pasivo necesario y prescripción promovidas por la demandada a la luz de lo dispuesto en el artículo 170 N° 6 del Código de Procedimiento Civil, en relación al artículo 432 del Código del TrabajoEn mérito de estas consideraciones, citas legales y lo dispuesto en los artículos 184, 445, 446 a 459 del Código del Trabajo, artículos 7 de la Ley 16.744 y artículo 1.698 del Código Civil, se declara: I.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda deducida por don CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZO, en contra de ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A. II.- Que no se condena en costas al demandante por haber tenido motivo plausible para litigar.Regístrese, notifíquese en virtud de lo dispuesto en el artículo 457 del Código del Trabajo y archívense los antecedentes en su oportunidad.RIT: O-1072-2023RUC: 23-4-0502143-9Dictada por don Javier Mora Méndez, Juez del Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: DE APLICACIÓN GENERAL.MATERIA: INDEMNIZACIÓN DE PERJUICIOS POR ENFERMEDAD PROFESIONAL. DEMANDANTE: CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZODEMANDADO: ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A.RIT: O-1072-2023RUC: 23-4-0502143-9Valparaíso, veintidós de julio de dos mil veinticinco.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que la presente causa en Procedimiento de Aplicación General por Accidente del Trabajo, se ha iniciado por demanda interpuesta por don CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZO, chileno, casado, carpintero y actualmente cesante, cédula nacional de identidad Nº11.331.473-7, domiciliado en Ernesto Puga N°535, Población El Esfuerzo, Sector Forestal, Viña del Mar, en contra de de su ex empleador ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., RUT. Nº88.481.800-1, representada legalmente por don JORGE LUIS ALBERTO MUÑOZ GAZAUE, RUT: 8.935.166-9 (artículo 4 del Código del Trabajo), o quien lo represente al momento de la notificación de la demanda, a fin de que se les condene a una indemnización por daño moral, daño emergente y lucro cesante por la enfermedad profesional que sufrió. SEGUNDO: Que la demandante planteó que ingresó a trabajar para la empresa ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., bajo vínculo de dependencia y subordinación, por medio de la suscripción de dos contratos de trabajo por obra o faena, el primero de ellos, a partir del 05 de junio de 2018 al 31 de julio de 2018; y el segundo contrato a partir del día 01 de agosto de 2018 al 31 de diciembre de 2018, desarrollando funciones en el Edificio Terrazas de Cochoa en sector Reñaca, comuna de Viña del Mar, como Maestro de Terminaciones. En estas circunstancias, bajo el segundo contrato es que el trabajador se le ha diagnosticado la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral; sin embargo, el comité de calificación de la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, con fecha 19 de diciembre de 2018 califica el caso de don Cristian Alejandro Marín Pozo como “enfermedad común”, resolviendo que se trataría de una epicondilitis bilateral degenerativa, y que, posteriormente, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), mediante oficio N°2025 de fecha 10 de enero de 2020, indica que la enfermedad del trabajador es de ORIGEN LABORAL. Dice que la enfermedad en cuestión se diagnosticó mientras el trabajador desarrollaba sus funciones para ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A., en donde, entre otras funciones, propias de su cargo, se le ordenaba movilizar, arrastrar e instalar puertas de seguridad en el edificio en construcción, de alrededor de 100 kilos de peso sin ayudante y por sus propios medios, sin apoyo técnico ni mecánico alguno. Lo que hoy se traduce en la enfermedad profesional que padece el demandante, y que se manifiesta en el 40% (porcentaje) de incapacidad establecida por resolución de la COMERE (Comisión Médica de Reclamos).Indicó que cuando comenzó a ejecutar las tareas encomendadas por su ex jefatura directa a cargo de la obra, y bajo sus instrucciones, comenzó a sentir fuertes dolores en sus codos y manos, en las que sus dedos se hinchaban o inflamaban. Le costaba mucho tomar sus herramientas pesadas con sus manos. La intensidad de sus dolores no le permitían dormir en las noches y su calidad de vida empeoró, todo ello a las semanas de comenzar con el trabajo. Esto se tradujo para el demandante en la dificultad de movilizar, arrastrar e instalar puertas de seguridad para la empresa, lo que incluso denunció a la Dirección del Trabajo y que fue el motivo por el cual la empresa no le renueva el contrato, cuyo término de contrato data de fecha 31 de diciembre de 2018, y cuyas consecuencias de su enfermedad y síntomas duran hasta el día de presentación de su demanda, sufriendo dolor crónico. En razón de tales circunstancias es que el demandante presentó una denuncia individual de enfermedad profesional (D.I.E.P), de fecha 30 de noviembre de 2018, folio 94462711; del 11 de diciembre de 2018; del 04 de marzo de 2020; y del 02 de diciembre de 2021. Así como, también, presentó una denuncia individual de accidente del trabajo (D.I.A.T) de fecha 30 de noviembre de 2018.Hace presente, que en razón del desconocimiento y falta de colaboración que manifestó la empresa demandada ante las investigaciones y denuncias que se hicieron en su contra, a raíz de la enfermedad profesional que desarrolló el demandante mientras trabajaba para ésta, es que don Cristian Marín Pozo se vio obligado a interponer una medida prejudicial probatoria, para que ICAFAL exhibiese toda la documentación laboral de la relación que los ligó, en donde la empresa demandada en audiencia especial de fecha 30 de enero de 2024, no exhibió toda la información en tal sentido, haciéndose efectivo apercibimiento en su contra por parte del Tribunal. Lo anterior reviste importancia, toda vez, que la enfermedad profesional que padece el demandante, atendidas las características del mismo, en los términos establecidos en la Ley N°16.744, debe informarse al Servicio Nacional de Salud, efectuarse las denuncias a la Inspección del Trabajo y la Seremi de Salud, además el Organismo Administrador de la Ley N°16.744, en este caso, la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, debiendo esta última informar a la Dirección del Trabajo y la Superintendencia de Seguridad Social, acerca de las medidas específicas que hubiere prescrito a la o las empresas infractoras, para corregir tales infracciones o deficiencias. Respecto de lo anterior, la demandada no exhibió la debida colaboración e información con los organismos públicos competentes, ni con este mismo trabajador.Además, señala que el trabajador producto de lo acontecido en la empresa, solicitó el inicio de un proceso de fiscalización ante la Dirección del Trabajo de su puesto de trabajo, para poner en conocimiento de las condiciones laborales y como el trabajo que estaba realizando estaba mermando su salud. Como consecuencia de ello, y conforme se expusiera, ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A. no renovó el contrato de trabajo de don Cristian Marín Pozo con posterioridad al 31 de diciembre de 2018.Antecedentes sobre la vida laboral del trabajador, antes de padecer la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral.El demandante antes de quedar incapacitado, ejercía el oficio de MAESTRO CARPINTERO ESPECIALISTA EN TERMINACIONES, rubro que desarrolló prácticamente toda su vida laboral desde el año 1985 (cuando tenía 21 años), prestando servicios para distintas empresas de la construcción. Respecto a sus funciones específicas consistían esencialmente en utilizar herramientas de corte, ensamblaje, instalación de puertas, ventanas y fabricación de muebles. Hoy no puede desarrollar su oficio por la enfermedad profesional que padece, la que por lo demás lo tiene incapacitado por hechos imputables al demandado al no resguardar la vida y salud del trabajador, ni haber adoptado las medidas de prevención, protección y capacitación necesarias.En cuanto a la vigencia de la relación laboral del trabajador.El trabajador conforme se expusiera, prestó funciones para la empresa ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A, por medio de 2 contratos continuos uno del otro, pese a existir entre ambos un finiquito. En cuanto a los contratos, estos tuvieron por vigencia: a) Uno entre el 05 de junio de 2018 -hasta- el 31 de julio de 2018, y b) Luego desde el 01 de agosto de 2018 -hasta- el 31 de diciembre de 2018. Siendo el segundo de los contratos indicados, donde se diagnostica el daño y consecuente enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral que mantiene a don Cristian Marín Pozo incapacitado, en su calidad de maestro carpintero, imposibilitado del uso de sus extremidades superiores, lo que por lo demás lo tiene hundido en una profunda depresión, llegando a tener ideación suicida, con atención psiquiátrica de carácter permanente con los costos que ello ha significado para la familia.En cuanto a las funciones del actor, al término de su contrato ejercía las funciones de MAESTRO DE TERMINACIONES para la obra en E98 Edificio Terrazas de Cochoa, ubicada en Avda. Borgoño N°17720, en la comuna de Viña del Mar, sin que se adoptaran las medidas de protección, cuidado y prevención, y sin que se resguardara su vida y salud en el desempeño de sus funciones, día tras día, cargando puertas e instalándolas sin ayudante, sin protección o interés alguno de la empresa por la seguridad de los trabajadores o el impacto que manipular puertas de gran tamaño y peso con movimientos repetitivos pueden producir en un ser humano y que gatilló la patología invalidante que padece, que lo mantiene incapacitado, a saber, EPICONDILITIS BILATERAL “...AL ESTAR EL TRABAJADOR EXPUESTO A RIESGOS POR SOBRE ESFUERZO Y MOVIMIENTOS REPETITIVOS DE EXTREMIDADES SUPERIORES EN SU ACTIVIDAD COMO CARPINTERO”, lo que fue calificado como enfermedad profesional por los organismos competentes.De las atenciones médicas y diagnóstico. En mérito de lo anterior, el día 06 de agosto de 2018, a las 9:02 horas, es decir, a solo días que se obligara al actor a trasladar e instalar sin ayuda puertas de gran peso, que por lo demás se mantuvo el resto de los días durante su jornada laboral; y en atención a los fuertes dolores invalidantes que sufría y frente a la falta de comunicación con su empleador, fue por sus propios medios a un Centro de Salud Familiar (CESFAM), donde lo evaluaron y entregaron diagnóstico de “TENOSINOVITIS DEL CODO” dentro del brazo izquierdo, recetándole medicamentos para el dolor, entre los cuales se encontraban: Ciclobenzaprina 10 mg 1 comprimido cada 24 horas por 7 días y Diclofenaco 50 mg 1 comprimido cada 8 horas por 7 días. Luego al no mejorar sus síntomas, y empeorar el dolor en sus codos el que se hizo insoportable, el trabajador volvió al consultorio con fecha 09 de noviembre de 2018, en donde se le diagnostica “TENDINITIS CALCIFICADA”, y se le entregan medicamentos para el dolor, además se le deriva a kinesioterapia y se le entrega licencia médica por 14 días.Producto de lo anterior, y estando vigente su contrato de trabajo, con fecha 30 de noviembre de 2018, el demandante ingresa a la Mutual de la Cámara Chilena de la Construcción de Viña del Mar y en dicha institución se le realiza un examen físico a sus extremidades superiores, se entrega diagnóstico médico “EPICONDILITIS”, y se le deja con reposo médico laboral, tratamiento farmacológico y se inicia el protocolo de estudio EP: Músculo- Esquelético. Así las cosas, el trabajador comienza a ser tratado en la Mutual de Seguridad, en donde comenzaron una serie de tratamientos de su enfermedad profesional entre los cuales se encuentran operaciones a ambas manos, para corregir la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral Laboral.Con fecha 19 de diciembre de 2018, el comité de calificación de la Mutual de Seguridad, califica el caso del trabajador como “Enfermedad Común”, diagnosticando una “Epicondilitis Bilateral Degenerativa”. El trabajador al estar convencido que existe una relación de causalidad directa entre el diagnóstico y los factores de riesgo por el trabajo realizado para la demandada apela a esta calificación ante la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO). El día 10 de enero de 2020, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), por oficio Nº2025, recalificó como Enfermedad Profesional del trabajador de EPICONDILITIS BILATERAL LABORAL, la que consta en resolución N°3941924 de fecha 28 de abril de 2020, debiendo poder recibir las atenciones que correspondían en la Mutual. Con fecha 14 de enero de 2020, el trabajador reingresa a la Mutual de Seguridad, y comenzó el tratamiento de su enfermedad profesional entre los cuales se encuentran operaciones a ambas manos para corregir la enfermedad profesional de Epicondilitis Bilateral Laboral que se ha vuelto CRÓNICA y cuya sintomatología ha permanecido en el tiempo, existiendo como ya se ha hecho presente relación de causalidad directa entre la enfermedad profesional y la patología presentada. Y que mantienen al demandante con dolencias e incapacidad laboral de carácter permanente, que le impiden desarrollar una vida normal y trabajo en su oficio de “Maestro Carpintero”.Explica también que el trabajador intentó reincorporarse el mercado laboral sin buenos resultados por sus dolencias, manteniéndose de manera permanente con Licencia Médica y hoy con una serie de afectaciones psicológicas y psiquiátricas por los dolores que padece y el hecho de sentirse inválido sin el apoyo necesario para su recuperación y sin proveer lo necesario a su familia, su cónyuge e hijos quienes lamentablemente se han visto impedidos de contar con el apoyo económico del padre de familia al encontrarse incapacitado por hechos imputables a la demandada. En atención a la irrecuperabilidad del actor don Cristian Marín, la Mutual de Seguridad, presenta al actor a la Comisión de Medicina preventiva e Invalidez COMPIN Viña del Mar, para evaluar su grado de incapacidad por su estado secuelar, en donde, es la misma mutualidad que le informa al trabajador, que “a raíz de esta enfermedad, su estado secuelar persistirá, y sus dolores en sus extremidades superiores poseen el carácter de crónicos, por lo tanto, deberá aprender a vivir con ese dolor”.Con fecha 05 de septiembre de 2023, la Comisión Médica de Reclamos (COMERE), dictamina que el demandante producto de su enfermedad profesional de EPICONDILITIS BILATERAL tiene una incapacidad de 40%. Luego se ser declarado incapacitado debido a un 40% y al no tener mejorías con el tratamiento y ser dado de Alta en la mutualidad por las características de sus síntomas crónicos sin recuperabilidad, comenzó a tratarse en el sistema de salud particular, sus afecciones psicológicas y psiquiátricas sufridas a raíz de la enfermedad profesional que contrajo mientras prestaba servicios para la demandada con kinesiólogo, psicóloga y dra. especialista en salud mental (con un costo de $40.000.- pesos la sesión), al no contar con acceso a especialista psiquiatra de forma particular (monto aproximado $80.000.- pesos) por lo elevado de su costo, con los cuales se mantiene en tratamiento hasta el día de hoy. En atención a lo ya señalado, debido a la gravedad de la enfermedad que sufre el trabajador y su estado secuelar con dolor crónico asociado, ha tenido que continuar en tratamiento tanto con kinesiólogo como con fármacos. Se encuentra tomando los siguientes fármacos: Sertralina 200 mg y Bupropian 150 mg (para tratar su depresión y para crisis de pánico); Quetiapina 100mg (como tranquilizante); Zolpidem (para poder dormir); Pregabalina (tratamiento del dolor neuropático) y Clotiazepam (para tratar su la ansiedad).En cuanto a la Epicondilitis Bilateral. Enfermedad ProfesionalConforme se expuso, en el mes de agosto de 2018, en circunstancias que el demandante se encontraba prestando servicios para la demandada en su instalación ubicada en Avda. Borgoño N°17720, de la comuna de Viña del Mar, comenzó a manifestar los síntomas y dolencias, que más tarde serian diagnosticados como epicondilitis bilateral, y calificado como enfermedad profesional. En efecto, el demandante comenzó a sufrir fuertes dolores en sus codos, brazos y manos, desencadenando en la enfermedad profesional que hoy padece de EPICONDILITIS BILATERAL, en los términos establecidos en el circular 2345 de 2007 de la Superintendencia de Seguridad Social.Detalla que al verse afectado el Sr. Marín por las instrucciones impartidas por su ex jefatura, el demandante fue insistente en señalar que el transporte de las puertas no era parte de sus funciones y estaba fuera de sus capacidades físicas; sin embargo, no era escuchado. Además, la demandada no le entregó ningún elemento de protección personal para dichos efectos, o mecanismo técnico o mecánico para trasladar las puertas, o ayuda de otra persona para compartir el peso de estas. Por lo demás, cabe indicar que al demandante no se le otorgó capacitación e instrucción en la prevención de los riesgos generados por la actividad, ni se le informó al trabajador de algún tipo de peligro relacionado con las funciones que tenía que realizar, entre ellas la de arrastrar, trasladar e instalar las puertas de seguridad de alrededor de 100 kilos, ya que no existía un procedimiento de trabajo seguro para las labores que realizaba y menos aún se le capacitó en las referidas funciones. Tampoco había advertencias de peligro en el lugar de instalación de las puertas o en los lugares desde donde se trasladaban, por lo tanto, se le envió a trabajar sin contar con todas las protecciones y sin información específica sobre los riesgos y la manera segura de trabajar.De este modo, las exigencias físicas desmesuradas y movimientos repetitivos fueron las que produjeron la enfermedad profesional del actor, la que se diagnosticó mientras desarrollaba sus labores para la empresa ICAFAL INGENIERÍA S.A., en circunstancias en que precisamente estaba ejecutando tareas de alto esfuerzo físico, sin la debida protección, capacitación e información, lo anterior, con clara Infracción a lo dispuesto en el artículo 211-H de la Ley N°20.949 que modifica el Código del Trabajo para reducir el peso de las cargas de manipulación manual: “Si la manipulación manual es inevitable y las ayudas mecánicas no pueden usarse, no se permitirá que se opere con cargas superiores a 25 kilogramos. Esta carga será modificada en la medida que existan otros factores agravantes, caso en el cual, la manipulación deberá efectuarse en conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N.º 63, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del año 2005, que aprueba reglamento para la aplicación de la ley N.º 20.001, que regula el peso máximo de carga humana, y en la Guía Técnica para la Evaluación y Control de los Riesgos Asociados al Manejo o Manipulación Manual de Carga."Los efectos de la EPICONDILITIS BILATERAL han sido bien definidos por la literatura especializada como: “Una alteración de la inserción de los tendones extensores de la muñeca en el epicóndilo (de ahí el nombre, epicondilitis), una estructura en el extremo distal del húmero. La causa principal es el desgaste y proceso degenerativo que sufren los tendones, especialmente el extensor radial corto del carpo. LA SOBRECARGA DEL TENDÓN EN SU LLEGADA AL HUESO Y EN SU UNIÓN AL MÚSCULO PRODUCE DOLOR. Normalmente, las actividades repetitivas con extensión de la muñeca o de fuerza, como levantar y agarrar objetos, producen estos síntomas. Un golpe directo sobre la cara lateral del codo o actividad brusca también pueden desencadenar los síntomasde forma aguda” (https:// codo-de-tenista). En síntesis, la Epicondilitis es una enfermedad crónica, irrecuperable, y produce no solo un daño físico sino también psíquico y moral, que muchas veces lleva a los pacientes a presentar cuadros de depresión, angustia, y conflictos de orden familiar, como le ha sucedido a el demandante.Dentro de los principales síntomas encontramos los siguientes: Dolor que en el caso del demandante es crónico, y que se siente sobre la cara lateral del codo. El dolor se asocia a movimientos de fuerza y extensión de muñeca, pudiendo irradiarse por el antebrazo y la mano, lo que lo pueden tornar invalidante como le acontece al trabajador. Los pacientes y es el caso del trabajador, se sienten imposibilitados en tomar objetos con la palma de la mano. Se siente impedido de realizar fuerza de puño. En cuanto a los factores que la ocasionan: En general, están expuestos al riesgo de desarrollar epicondilitis las personas que están expuestas a los Factores de riesgo como el uso de la fuerza con sus extremidades superiores, labores repetitivas, el mantener posturas sostenidas y la edad. Así como los movimientos de alta frecuencia de la muñeca que combinados con fuerza pueden producir epicondilitis, que son movimientos de extensión, flexión, y pronación. Es importante señalar que, precisamente, en las labores en que el demandante se desempeñaba en la empresa como maestro carpintero de terminaciones, (las que incluía el traslado e instalación de puertas de aproximadamente 100 kilos, cuya acción era permanente y constante durante la jornada de trabajo), fueron factores para que se le provocara el daño irreparable en sus extremidades superiores que lo tienen incapacitado laboralmente en un 40%, ya que en estas labores no se adoptaron las medidas de prevención y seguridad que el caso ameritaba, infringiendo con ello lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, y el contenido ético del contrato de trabajo.Señala que no se entregaron los medios de seguridad ni las capacitaciones debidas para el ejercicio de sus funciones.Cabe señalar, que la ACHS en su manual de diagnóstico, tratamiento y prevención encasilla a la Epicondilitis dentro de la Disfunción Dolorosa de la Extremidad Superior (DDES), las que incluyen las lesiones musculoesqueléticas relacionadas al trabajo o lesiones por trauma repetido. Son síndromes caracterizados por incomodidad, invalidez temporal y dolores persistentes en articulaciones, músculos, tendones y otros tejidos blandos, con o sin manifestaciones físicas. Existe evidencia epidemiológica significativa y estudios de casos, que indican una asociación de estas lesiones con aquellas actividades donde se desarrollan movimientos repetidos, sobrecarga mantenida, posturas viciosas, vibraciones o sobreesfuerzo. Estas patologías incluyen el síndrome del túnel carpiano, bursitis, tenosinovitis, tendinosis, epicondilitis, epitrocleítis y otras; por lo que la Disfunción Dolorosa de la Extremidad Superior (DDES), se usa para denominar el conjunto de enfermedades que se caracterizan por provocar una incapacidad dolorosa de la extremidad superior que pueden o no estar relacionadas al trabajo.En mérito de lo expuesto, la enfermedad que padece el demandante es producto de las labores realizadas y encomendada por la demandada, quien actuó en forma negligente e imprudente, sin tomar ninguna medida de protección eficaz que protegiera su salud. No debió el trabajador estar sometido a labores tan demandantes, sin elementos de protección personal adecuados de acuerdo con los estudios y evaluaciones, así como sin ayuda técnica o mecánica para el traslado e instalación de puertas metálicas de gran peso. Como resultado de estas omisiones y negligencias por parte de la demandada, la patología que le afecta al demandante se transformó en una incapacidad permanente.Acción/ nexo de causalidad. Agente enfermanteEn el caso del demandante, el agente causante de la enfermedad fue el sobre esfuerzo físico por el transporte de objetos pesados, y por lo movimientos repetitivos que habían producido el daño señalado. Cabe indicar que debido a la patología que le ha afectado al trabajador, nunca pudo reanudar y ejercer sus labores de forma normal. Patología, que le ha provocado decaimiento, pesar y preocupación sobre su futuro y el de su familia. Hoy además encontrándose con patología psiquiátrica diagnosticado EPISODIO DEPRESIVO GRAVE CON IDEACIÓN SUICIDA, con alteración de su funcionalidad global, con atención psiquiátrica y psicológica. Así teniendo sus capacidades físicas limitadas, su futuro laboral se ve bastante mal aspectado, considerando que sus dolores crónicos son invalidantes, y contando con resolución de incapacidad permanente ley 16.744.Incapacidad laboral permanente 40%Luego de años de dolorosos tratamientos primeramente de forma particular, luego en la mutual de seguridad y hoy en día nuevamente de manera particular (por haberse declarado la patología del actor como irrecuperable), se determinó con fecha 05 de septiembre de 2023, conforme ya se expuso, por la Comisión Médica de Reclamos (COMERE), que el demandante producto de su enfermedad profesional de EPICONDILITIS BILATERAL tiene una incapacidad de 40 por ciento (%), mediante resolución NºB101/2023/0759. Además, la vida cotidiana del demandante y su proyección laboral se han visto afectados; ha sufrido malestares físicos y dolores insoportables constantes de carácter crónico en sus extremidades superiores, lo que le ha ocasionado, además, preocupaciones y miedo al futuro, ya que, hay actividades que no podrá realizar más o las hará con mayor dificultad, estando impedido de trabajar en su oficio de carpintero, lo que ha conllevado que sea diagnosticado el Sr. Cristian Marín, con EPISODIO DEPRESIVO GRAVE CON IDEACIÓN SUICIDA, con alteración de su funcionalidad global, conforme se expusiera. Todo lo anterior, ha afectado severamente su autoestima sintiéndose como un inútil y una carga para su familia, quien también se ha visto afectada, teniendo una salud física y mental disminuida, lo que consecuencialmente le dificulta asumir responsabilidades laborales, y lo que también ha entorpecido su diario vivir, sus actividades familiares, laborales, recreativas; lo que ha redundado finalmente en una profunda afectación emocional debiendo estar constantemente medicado. De hecho, antes de sufrir esta patología la vida del actor era relativamente normal. Por lo anterior, las causas de la enfermedad profesional del trabajador son atribuibles e imputables a la demandada, debido a las omisiones y negligencias en las medidas de seguridad y paliativas tendientes a resguardar su integridad física y psíquica.Es por ello que luego de referirse a los aspectos jurídicos que amparan su pretensión, pide se le repare en el daño moral sufrido, en el daño emergente y en el lucro cesante. TERCERO: Que, la demandada contestó la demanda solicitando el rechazo de la misma, con costas. Niega que la enfermedad profesional sufrida por el Sr. Marín tenga origen en la relación laboral que mantuvo con ICAFAL hace más de 5 años y que se extendió por menos de 7 meses, sea esto por negligencia y falta al deber de seguridad, cuidado y prevención, ni que de ello haya derivado un incumplimiento el contenido ético jurídico del contrato. En subsidio, que dicha enfermedad profesional no se vincula únicamente con las labores desempeñadas para la parte demandada. Así como que la enfermedad que afecta al actor tenga su origen en las labores que ejecutó para ICAFAL. Niega que dentro de sus funciones, asociadas al cargo de Maestro de Terminaciones, se encontrase la de mover o arrastrar puertas u otras cargas o que en la obra donde prestó servicios el actor los trabajadores movieran cargas superiores a 20 kilogramos. Al efecto, la parte demandada contaba con grúas especiales para tales labores. Niega también que el trabajador haya sido desvinculado de ICAFAL por una razón distinta al término del contrato por obra o faena que fue celebrado a finales de 2018. Controvierte que la parte demandada haya incumplido el deber de cuidado de los trabajadores o que no los haya capacitado en materias de seguridad o que ICAFAL haya incumplido con entregar los Elementos de Protección Personal correspondientes a faenas como las desarrolladas y que haya omitido informar de esto a sus trabajadores, ni que los hechos alegados como incumplimientos o faltas al deber de cuidado de la parte demandada sean ciertas. Agrega que en procedimiento especial de medida prejudicial probatoria no se aplicó a la parte demandada algún tipo de apercibimiento. Lo afirmado por el actor al respecto es falso. Niega que sea procedente el pago de la indemnización de perjuicios por supuesto daño moral o por supuesto daño emergente o por supuesto lucro cesante.Reconoce que el Sr. Marín tuvo una relación laboral con la parte demandada entre el 05 de junio hasta el 31 de julio de 2018 mediante un primer contrato por obra o faena y, posteriormente entre el 01 de agosto y el 31 de diciembre de 2018 con razón de un segundo contrato del mismo tipo, que quien se desempeñaba como Maestro de Terminaciones. También que se puso término a la relación al finalizar el segundo contrato de obra o faena, esto es, el 31 de diciembre de 2018, por aplicación de la causal contenida en el artículo 159 Nº 5 del Código del Trabajo y que los síntomas de la enfermedad que motiva las acciones del actor comenzaron en agosto de 2018.ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL ENTRE ICAFAL Y EL SR. MARÍN.ICAFAL reconoce haber tenido una relación laboral con el demandante de autos, en virtud de los contratos por obra o faena en las fechas antes reconocidas, la que se desarrolló con total normalidad durante toda su duración con excepción de las licencias médicas que presentó el demandante de autos y que se abordaran con mayor detalle a continuación. El Sr. Marín prestaba servicios para la parte demandada, pagándosele todas y cada una de las prestaciones a las que tenía derecho conforme su contrato de trabajo y la legislación vigente.Sin perjuicio de la revisión pormenorizada de todos los supuestos de hecho que la contraparte reclama como causales de la lamentable enfermedad profesional que padece, le llama profundamente la atención lo distorsionado del relato del demandante, especialmente respecto a instancias judiciales en que consta a todas las partes como ocurrieron los hechos, así como también el malicioso intento de reclamar lo injustificado de su desvinculación en circunstancias que ello se encuentra absolutamente prescrito.Asimismo, pese a reclamar que de las supuestas tareas que desempeñaba y lo que alega serían excesivas cargas que debía movilizar con su propio cuerpo, en ningún pasaje de su libelo pretensor acompaña antecedentes para acreditar aquello, limitándose a suponer que correspondería asumirlo. Muy por el contrario, al relato que se pretende construir, en ningún caso el trabajador fue expuesto a realizar las labores que señala e, incluso, de haber sido ello cierto, tampoco consta a esta parte reclamos al respecto, sean estos en instancias internas de la Empresa o ante la Dirección del Trabajo. Contrario a lo que alega, el término del vínculo entre ICAFAL y don Cristian Marín responde simplemente al término de la obra convenida entre ellos y en nada se relacionan con su situación médica y, aunque ello fuese así, el plazo para reclamarlo se encontraría total y absolutamente vencido. Queda claro, en consecuencia, la sola instrumentalización de la acción de indemnización de perjuicios por enfermedad profesional, intentando discutir soslayadamente la procedencia de su despido.Por otra parte, la supuesta relación causal entre el período de tiempo que prestó servicios para la parte demandada, las labores que cumplió y la lesión que alega, carece de toda lógica. Resulta llamativo y a todas luces contraintuitivo que el trabajador identifique como única responsable a ICAFAL, en circunstancias que él mismo reconoce en su demanda las causas que podrían ocasionar la enfermedad que padece, así como su extensa trayectoria laboral. En específico, en la página 10 del libelo pretensor el demandante hace referencia a los factores que ocasionan la Epicondilitis Bilateral y señala que “En general, están expuestos al riesgo de desarrollar epicondilitis las personas que están expuestas a los Factores de riesgo como el uso de la fuerza con sus extremidades superiores, labores repetitivas, el mantener posturas sostenidas y la edad. Así como los movimientos de alta frecuencia de la muñeca que combinados con fuerza pueden producir epicondilitis, que son movimientos de extensión, flexión y pronación”. De esta forma, de la misma información entregada por la contraparte, es menester para entender un movimiento u acción determinada como causante de dicha enfermedad el factor repetición. Pese a que no se puede descartar en su totalidad aquello, resulta muy improbable, por no decir imposible, que el solo transcurso de un par de semanas trabajando para la parte demandada haya significado la única y completa causa de sus dolencias.El Sr. Marín ingresó a prestar servicios el 5 de junio de 2018 y ya para agosto de 2018 se había entregado un primer diagnóstico, el 8 de noviembre del mismo año un segundo diagnóstico y para el 30 de noviembre de 2018 el equipo médico de la Mutual de la Cámara de Chilena de la Construcción de Viña del Mar había diagnosticado la epicondilitis que se alega, la que luego fue calificada como enfermedad común por la SUSESO en diciembre del mismo año.Reitera que parece al menos carente de lógica que el solo transcurso de algunas semanas haya bastado para iniciar y desarrollar la enfermedad profesional alegada que ha llevado al demandante a tener hoy un 40% de discapacidad. Es más, en la página 4 de su escrito, es el propio demandante quien reconoce haber estado vinculado al rubro de la carpintería especialista en terminaciones por prácticamente toda su vida laboral, a partir del año 1985, prestando servicios para distintas empresas del rubro por más de 33 años.Si consideramos que para el año 2018, de acuerdo con su propio relato, el trabajador ya tenía 33 años de experiencia laboral, cumpliendo las mismas labores para las que fue contratado por ICAFAL, esto es, carpintero especialista en terminaciones, entonces no tiene ningún sentido limitar como responsable de su enfermedad a esta última, puesto que ella se pudo haber sido ocasionada en cualquiera de sus experiencias anteriores.Incluso resulta todavía más probable que la verdadera causa de la epicondilitis que le aqueja se haya producido por el cúmulo de años vinculados a las labores a las que dedicó buena parte de su vida laboral y que simplemente se expresó al poco tiempo de haber ingresado a prestar servicios para ICAFAL. Al efecto, el Actor pretende que la parte demandada, para la cual prestó servicios efectivos por menos de 5 meses, descontando el tiempo que estuvo afecto a licencia médica, indemnice el daño causado por más de 33 años, que equivalen a más de 396 meses de servicios.En concreto, el tiempo servido por actor para ICAFAL equivale a menos del 2% de toda su vida laboral. En consecuencia, las pretensiones intentadas por el actor carecen de lógica y transgreden los valores de la justicia y la equidad. En cualquier caso, y como se acreditará en la instancia procesal correspondiente, la parte demandada ha dado íntegro cumplimiento a las exigencias que le corresponden en materia de seguridad en el trabajo, respetando, cuidando y promoviendo la adopción de medidas de seguridad y protección de la integridad física y psíquica de sus trabajadores.Excepción de Litisconsorcio Pasivo Necesario.Sostiene que, de acuerdo con lo mencionado anteriormente, de los antecedentes de hecho expuestos en la demanda resulta evidente que las patologías descritas en la demanda de autos, en el escenario de ser efectivas, no se relacionan directamente ni mucho menos únicamente con el período en que trabajó para ICAFAL. En consecuencia, resulta evidente que los eventuales perjuicios reclamados por demandante, de ser laborales, tienen su origen en la mencionada y extensa trayectoria laboral del Sr. Marín, alcanzando a la totalidad de ella y no solo al último mes de prestación de servicios que coincide con el primer contrato de obra o faena que lo vínculo a la parte demandada. En concreto, el actor afirma en la página 4 de su demanda, la que transcribe, que ha prestado servicios como maestro carpintero especialista en terminaciones desde el año 1985, para diversas empresas de la construcción. Por lo tanto, debido a que el Actor no acciona en contra de todos los empleadores que ha tenido durante su vida laboral, con los antecedentes aportados por el demandante no será posible establecer con la certeza que se requiere ni con qué empleador el demandante contrajo las consecuencias o dolencias de las enfermedades que refiere. A ello se debe agregar que las dolencias descritas por el demandante pueden ocasionarse por diversos factores, no solo en el trabajo, sino que también en su casa o en las actividades extralaborales que desarrollaba en su vida diaria, fuera del ámbito laboral, por lo que ello es aún más indeterminado.En este punto, resulta relevante hacer presente que el Actor señaló en forma reiterada a sus compañeros de trabajo en ICAFAL que previamente se había desempeñado como marino en la Armada de Chile, labor que requiere desarrollar actividades que sí requieren fuerza y repetición de movimientos. El Demandante omite los lugares, empresas y actividades en que prestó servicios de forma previa a la relación laboral con ICAFAL. Así, al no haber demandado a todos los involucrados, como debió haber sido, no se podrá atribuir con certeza una responsabilidad contractual y legal en perjuicio de la parte demandada, toda vez que no se contempla el historial laboral del Sr. Marín en toda su extensión.Al respecto, su ordenamiento jurídico exige especialmente en materia de responsabilidad contractual que exista certeza sobre el nexo causal, el que en este caso no será posible establecer debido al modo en que se interpuso la acción. Este criterio ha sido recogido por los Tribunales de Justicia. De este modo, al existir sendos vacíos temporales, equivalente ellos a más de 32 años de trayectoria laboral, no es posible atribuir con certeza la responsabilidad de ICAFAL respecto de la presunta enfermedad profesional, no siendo posible establecer este elemento necesario de la responsabilidad. Por ello, corresponde rechazar en su totalidad la acción interpuesta, por ser totalmente imprecisa en su contenido.Abordando el fondo de la controversia, la demandada sostiene:Sobre las tareas encomendadas al Sr. Marín y las medidas de seguridad adoptadas por ICAFAL.Como se ha abordado ampliamente, en la acción intentada se incumplen aspectos formales, como también de hecho, entre los que se encuentra la absoluta omisión de los requisitos médicos que una enfermedad como la Epicondilitis Bilateral tiene asociados. Pese a ello, cabe reiterar que ICAFAL ha dado íntegro cumplimiento a las obligaciones de seguridad que le corresponden. En ese sentido, como se demostrará ampliamente en la instancia procesal de autos, la parte demandada ha sido absolutamente diligente en el cumplimiento del deber de cuidado de la integridad física y psíquica de quienes trabajan en ella.En el mismo sentido, no es cierto afirmar, como hace el Sr. Marín, que en las faenas de ICAFAL se exponga a los trabajadores a realizar esfuerzos físicos muy por sobre los permitidos por ley y que puedan significar un riesgo para quien los realiza. En absoluta observancia del artículo 211-H del Código del Trabajo, siempre se ha respetado el límite máximo de 20 o 25 kilos establecido para la manipulación manual de cargas, y en aquellos casos en que se ha requerido superar dichos pesos por razones propias del rubro en el que se desenvuelve, se han utilizado ayudas mecánicas y maquinarias para dichos efectos.Por si ello no fuese suficiente y concordante con las acusaciones deliberadas e infundadas contempladas en el libelo pretensor, es imposible que el demandante haya cargado puertas de seguridad con pesos cercanos a 100 kilos, puesto que en la obra en que trabajaba nunca se compraron puertas de dicho peso. Y aunque ellas hubiesen existido, no sería físicamente posible levantarlas ni arrastrarlas por una sola persona y mucho menos realizar aquello como parte de sus funciones. Esto, al igual que cada una de las defensas, será debidamente demostrado. A mayor abundamiento, es un hecho pacífico que el trabajo para el que fue contratado el Sr. Marín era el de Maestro de Terminaciones, como él mismo lo reconoce. Como tal, las labores que desempeñaba en nada decían relación con actividades vinculadas a la obra gruesa del proyecto, sino que, con obras menores, terminaciones. En el desempeño de su rol le correspondía, entre otras cosas, instalar y cambiar chapas de puertas, instalación y cambios de marcos de puertas, reparación de las puertas, cielos y muros, entre otras labores específicas, relacionadas con las terminaciones de departamentos construidos para fines habitacionales y asociadas al contrato de trabajo celebrado. No es correcto señalar que se le encargaban labores como pesos excesivos y mucho menos levantar constantemente puertas del peso que alega, puesto que ello se realizaba siempre con la ayuda de grúas y maquinaria especial y, adicionalmente, se trataba de labores que correspondían a otras personas que se desempeñaban otros cargos en la obra. Y precisamente respecto de las personas encargadas de dichas tareas, de las que el Sr. Marín no formaba parte, siempre se les asistía con maquinarias tales como grúas para mantener el absoluto respeto de la normativa aplicable.Sin perjuicio de lo anterior, se debe tener presente que la relación laboral entre la parte demandada y el actor se extendió formalmente por 214 días, esto es, menos de 7 meses. Sin embargo, el tiempo de trabajo efectivo del actor para ICAFAL fue inferior a 5 meses, ya que hubo lapsos en los que estuvo afecto a licencias médicas, donde la relación laboral estuvo suspendida por tal motivo. Además, la enfermedad profesional descrita por el actor tiene un desarrollo gradual, en ningún caso se manifiesta por prestar servicios durante algunas semanas.Por último, es menester tener presente que ICAFAL ha sido responsable y constante en la instrucción y educación de sus colaboradores en todas las materias vinculadas a salud y seguridad en el trabajo, reconociendo los riesgos propios que una actividad como la construcción trae aparejados. A los trabajadores se les realiza una inducción previa al inicio de sus funciones, se les capacita y educa sobre prevención de riesgo y se les comunican las medidas de seguridad que deben respetar irrestrictamente. Es por todo lo anterior que no corresponde responsabilidad alguna a ICAFAL de los perjuicios que se alegan y, de considerar que parte le corresponde, ella siempre deberá estar limitada al espacio temporal respectivo, que no se permite conocer con los antecedentes aportados en la demanda, y reconociendo el cumplimiento del deber de cuidado que se le exige. En virtud de los expuesto, las indemnizaciones compensatorias del daño emergente y del lucro cesante deben ser rechazadas de forme íntegra respecto de la parte demandada.El deber de seguridad en el Derecho del Trabajo como deber de medios.A pesar de existir distintas posiciones doctrinales acerca de la naturaleza jurídica del deber de seguridad del empleador, una dogmática laboral clásica que lo considera de carácter contractual y una de carácter civilista que sostiene que tendría un componente legal, junto con interpretaciones equívocas sobre el contenido del artículo 184 del Código del Trabajo, no es correcto afirmar que se consagre una obligación de resultado.La profesora María Cristina Gajardo, siguiendo el razonamiento del profesor Enrique Barros, sostiene que la “(…) función de garantía es cumplida por el seguro de accidentes del trabajo, en su calidad de seguro de daños ocurridos con ocasión de la relación laboral, y cuyas prestaciones se devengan con independencia de la conducta del empleador. Agrega que las obligaciones de seguridad, a diferencia de las obligaciones de garantía, no tienen por objeto asegurar que el acreedor quedará indemne de todo daño, sino establecen un deber de cuidado que debe ser apreciado según las circunstancias.”Contrario al razonamiento intentado en el líbelo pretensor, de la sola verificación de la enfermedad profesional alegada no se puede concluir que se ha incumplido el deber de seguridad, puesto que para ello es necesario haber incumplido las normas técnicas que lo rigen en materia de prevención de riesgos, situación que no ha ocurrido en la situación de autos, donde la parte demandada sí cumplió con todas sus obligaciones legales y contractuales en materia de prevención de riesgos.No se puede atribuir entonces una responsabilidad objetiva de parte de las demandadas, puesto que el deber de seguridad no puede ser traducido como una obligación de garantía.En consecuencia, como queda en evidencia, no bastará para atribuir cualquier grado de responsabilidad a ICAFAL la sola verificación de la enfermedad profesional alegada y las consecuentes indemnizaciones que se pretenden. Puesto que, incluso habiendo adoptado todas las medidas de seguridad y prevención de riesgos tomadas para estos efectos en la faena donde prestó servicio el Actor para ICAFAL, aun así, se ha producido la enfermedad alegada, sin mediar negligencia o descuido grave por parte de la parte demandada.Improcedencia de la acción de cobro de indemnización por daño moral.Respecto de esta, se debe considerar que para que opere la responsabilidad contractual por daño moral de parte de la parte demandada es menester que concurran los siguientes elementos: (i) que exista un incumplimiento de una obligación; (ii) que el incumplimiento sea imputable al demandado por culpa o dolo; (iii) que existan perjuicios; y (iv) que exista una relación de causalidad entre el incumplimiento y los perjuicios.Sobre el primero, este no se configura en ningún caso, pues ha sido clara e insistente en sostener que no existen antecedentes que puedan dar cuenta de una falta en el deber de cuidado que le respecto de todos sus trabajadores. No es efectivo que exista ningún incumplimiento de obligaciones contractuales ni legales por parte de ICAFAL, quien ha actuado ajustado a la legalidad vigente. Asimismo, se debe tener en cuenta que el reclamo de daño moral que se intenta se limita exclusivamente a la definición del concepto, sin entregar antecedente alguno que dé cuenta de los malestares que se habrían provocado a su salud emocional con los hechos que relata, así como tampoco acompaña algún antecedente que pueda acreditar aquello. Pese a existir un diagnóstico psiquiátrico, este en nada se relaciona con la relación laboral que vinculo al demandante de autos con la parte demandada. Se limita solamente a alegar la falta de un deber de cuidado en el contexto del desarrollo de una enfermedad profesional que por definición requiere de repetición, cuestión que no puede verificarse en tan solo una semana de trabajo. En ese sentido, no es posible relacionar con ICAFAL el nacimiento y desarrollo del padecimiento, menos luego de llevar más de 33 años de carrera profesional dedicada a las mismas labores y tras haber prestado servicios para la parte demandada solo durante 7 meses. En términos proporcionales, el tiempo que el Actor prestó servicios para ICAFAL equivale al 1,77% (uno coma setenta y siete) de su vida laboral, que inició en el año 1985.Como segundo elemento, tampoco es dable entender que ha existido un incumplimiento imputable al demandado por culpa o dolo, puesto que ICAFAL no ha actuado con culpa o dolo en sus actuaciones y conductas respecto del Sr. Marín; no ha sido de esta forma durante su relación laboral, ni tampoco en el término de la misma.Respecto del requisito de la existencia de una relación de causalidad, esta tampoco se cumple, puesto ella implica, por su naturaleza, un hecho base que se ligue con el evento dañoso. No existiendo vínculo alguno del que se pueda concluir responsabilidad directa, única e inmediata de ICAFAL, así como tampoco pruebas que permitan acreditar las afecciones reclamadas en su líbelo, entonces no existe relación causal entre los hechos inexistentes y el daño moral que alega de manera muy imprecisa. Al efecto, desde ya se solicita declarar que la pretensión asociada al daño moral demandado por el actor es vaga e imprecisa en la relación de los hechos narrados para sustentar la misma.De la simple lectura de los hechos que sustentan la acción asociada al daño moral, a todas luces insuficientes e imprecisos, son también inconexos e incompletos, incumpliendo al efecto el requisito establecido en el artículo 446 Nº4 del Código del Trabajo, ya que la demanda indemnizatoria del daño moral no contiene una exposición clara y circunstanciada de los hechos ni de las consideraciones de derecho en las que se fundamenta.Sin perjuicio de lo anterior, en subsidio y para el improbable evento que se determine que existiere responsabilidad de parte de ICAFAL, el daño tendrá que ser avaluado conforme a la real entidad del mismo, de acuerdo a la alteración de las condiciones normales de vida o lo que comúnmente se conoce como el precio del dolor. Considerando especialmente al efecto que la relación laboral entre demandante y demandada se extendió por menos de 7 meses, mientras que la vida laboral del actor se desarrolló desde 1985. En efecto, la cifra que se demanda no obedece a ningún parámetro que sirva de sustento al monto que pide.Así las cosas, es necesario tener presente que la suma solicitada por el actor resulta a todas luces excesiva, siendo necesario destacar que los intervinientes deben guardar seriedad con respecto a sus pretensiones y efectuar estas debidamente respaldados por sus antecedentes o aquello que pretendan conseguir de la otra parte, pero no pueden sencillamente fijar una suma al azar que no se sustente en argumentaciones o prueba, pues inducen a sus representados a albergar falsas expectativas generando además una petición sin sustento, que más bien se condice con la obtención de un enriquecimiento sin causa.De esta manera, la indemnización por daño moral demandada en autos, que en todo caso es improcedente por lo antes dicho, delata un ánimo de enriquecimiento que no se concilia con la naturaleza compensatoria del daño que persiguen las indemnizaciones civiles en su derecho, por lo de que deberá ser rechazada.CUARTO: Que, una vez terminada la etapa de discusión, se procedió a llamar a las partes a una conciliación, la que no se produjo. Hecho lo anterior, el Tribunal procedió a recibir la causa a prueba, fijándose los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los que debía recaer la actividad probatoria: 1. Efectividad que la enfermedad profesional que padece el actor es imputable a la empresa demandada y, si esta última, durante la vigencia de la relación laboral, adoptó todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la salud del demandante; proporcionándoles las herramientas de seguridad, en buen estado de conservación y necesarias, capacitándolo mediante charlas de inducción, supervisando constantemente su labor y otras. (Litis consorcio pasivo) 2. Procedencia, naturaleza y montos específicos de los daños reclamados. (daño moral, lucro cesante y daño emergente) 3. Si en la especie se cumplen los requisitos que hacen procedente declarar extinguida la acción deducida, por efecto de la prescripción.QUINTO: Que, para acreditar sus asertos, en las audiencias de juicio respectivas y en mérito de la interlocutoria de prueba dictada, la demandante procedió a rendirla en los siguientes términos:I.- Documental: Se incorporan los siguientes documentos:1. Contrato de Trabajo entre las partes, de fecha 05 de junio 2018, anexos, y su correspondiente finiquito suscrito el 17 agosto 2018 (16 hojas). 2. Contrato de Trabajo entre las partes, de fecha 01 de agosto 2018, anexos, y su correspondiente finiquito suscrito el 28 enero 2019 (16 hojas). 3. Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021. 4. Denuncia Individual de Enfermedad Profesional de fecha 30-11-2018, 11-12- 2018, 04-03-2020. 5. Ordinario 1419 emitido por el presidente de comisión médica preventiva e invalidez, subcomisión Viña del Mar, doctor Rodrigo Vergara Vega de fecha 22- 05-2024, con la respectiva acta de sesión Nº02 de fecha 22 de mayo de 2024. Y la resolución de incapacidad permanente ley 16704 cuatro de más fecha, o enfermedad profesional incapacidad para el trabajo específico 40%. 6. Hoja historia clínica del trabajador de fecha 30 de noviembre de 2018, suscrita por el doctor Bastián Rodrigo Miranda Carmona. 7. Documento signado epicrisis a nombre del trabajador emitida por el ssv Servicio de Salud Valparaíso San Antonio saludo al paraíso de fecha 21 de octubre de 2020, suscrita por el doctor Christian González Jofré 8. Certificado de alta laboral ley 16.744, de fecha 21 de diciembre de 2023 emitido a nombre del trabajador por la Mutual de Seguridad. Mulas no aportan nda 9. Informe Dra. Janneth Ávila Paredes, con rut 24.626.421-K, a nombre del trabajador de fecha 19 de julio de 2024. 10. Recetas médicas al nombre del trabajador de fecha 28 de junio del 2024 (2 recetas) y de fecha 30 de enero de 2024. 11. 17 boletas de prestación de servicios emitida a nombre del trabajador por Servicios De Médicos Prestados Por Empresas De Atención De La Salud Humana, emitidas entre el 28 de octubre del año 2022 y el 30 de enero de 2024. 12. 3 boletas a nombre del trabajador, por pago de servicios médicos. Y un comprobante de bono de atención ambulatoria por la suma de $71.660.- pesos como pago del beneficio. 13. Documento signado BAS POR RUT BENEFICIARIO a nombre del trabajador por el período comprendido entre el 01 de agosto de 2020 -al- 4 de agosto de 2022. 14. Captura de pantalla de página y ICAFAL Ingeniería y Construcción S.A. donde se visualiza el edificio terrazas de Cochoa ubicado en avenida Borgoño Nº17770 comuna de Viña del Mar- Reñaca. https://www.icafal.cl/proyecto/terrazascochoa/15. Captura de pantalla donde se visualiza el edificio terrazas de Cochoa ubicado en avenida Borgoño Nº17770 comuna de Viña del Mar- Reñaca. y la Puerta de acceso.II.- Prueba Testimonial: Previo juramento de rigor, prestaron declaración los testigos doña Paula Alarcón Otaiza, dueña de casa y don Sergio Eduardo Peña Rozas, carpintero, cuyas declaraciones se hallan debidamente respaldadas.III.- Exhibición de documentos:1. Documento que consigne la descripción del cargo que desempeñó el trabajador en la empresa demandada. (No exhibe). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El Tribunal resuelve: Se hace lugar hacer efectivo el apercibimiento, sin perjuicio del mérito conclusivo que se le atribuye a dicha decisión. 2. Ficha técnica de puertas instaladas en el Edificio Terrazas de Cochoa, ubicado en Reñaca, Viña del Mar, con la respectiva certificación del fabricante. Donde se señale expresamente el peso de las mismas e indicaciones de instalación del fabricante, con la respectiva guía de despacho. (La demandada exhibe Informe de ensayo Nº 1.091.247. emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016 Página 2) La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El tribunal resuelve: No ha lugar, a la solicitud de apercibimiento y a la reposición planteada por la parte demandante. 3. Hoja de vida y evaluaciones de desempeño del trabajador, desde la fecha de inicio de su contrato de trabajo hasta el día de término de este (01.08.2018 hasta 31-12-2018), incluidas sus calificaciones, cualquiera sea su denominación, hayan sido de forma mensual, trimestral, semestral. (no exhibe). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El Tribunal resuelve: Se hace lugar hacer efectivo el apercibimiento, sin perjuicio del mérito conclusivo que se le atribuye a dicha decisión. 4. Actas del Comité Paritario de Orden, Higiene y Seguridad respecto del periodo entre el 01 de junio 2018 -y- 31 diciembre de 2018, para efectos de consignar las denuncias sobre el puesto de trabajo, y las molestias físicas que informo el trabajador. Así como, el Informe de investigación del comité paritario de orden, higiene y seguridad, respecto de la enfermedad profesional sufrida por don Cristian Alejandro Marín Pozo. (No exhibe). (sin apercibimiento). 5. Procedimiento de trabajo seguro para las labores de Maestro de Terminaciones y Carpintero, indicando aquellas que realizaba el trabajador, debidamente firmado por este. Que incluya inducción para la manipulación de puertas y la entrega y recepción de elementos de protección personal durante todo el período trabajado comprendido entre el mes de agosto de 2018 a diciembre 2018. Firmada por el trabajador en señal de recepción y toma de conocimiento. (Exhibe documento denominado Charla de Inducción hombre nuevo decreto N°40 y elementos de entrega protección personal). La parte demandante solicita apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo. El tribunal resuelve: No ha lugar, a la solicitud de apercibimiento y a la reposición planteada por la parte demandante. 6. Acta de información de los riesgos laborales inherentes a la actividad a realizar y sus medidas preventivas, exigible de conformidad al artículo 21 del D.S. 40 de 1969, del Ministerio del Trabajo. Del período comprendido entre mes de agosto de 2018 a diciembre 2018. Firmada por el trabajador en señal de recepción y toma de conocimiento. (Mismo documento incorporado punto5). 7. Reglamento interno de la demandada, debidamente firmado por el trabajador. (exhibe) 8. Liquidaciones de sueldo de las partes entre el mes de agosto 2018 a diciembre 2018. Debidamente firmadas por el trabajador. (exhibe).IV.- Oficios:Se incorpora la respuesta del oficio dirigido: 1. Oficio N°855 de fecha 04 de abril de 2025 de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), (folio 95). 2. ORD.: O-01-S-01562-2024, de fecha 29 de julio de 2024 de la Superintendencia de Seguridad Social. (folio 116) 3. Oficio Ordinario 1G N° 8506/2025 de fecha 09/04/2025 de Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (folio 133) 4. S/N de fecha 07 de abril de 2025 de Sociedad Medica Veb Asociados y Cía. Limitada. (folio 100). 5. Dirección del Trabajo. (no incorpora).5.- Se incorpora la respuesta de los oficios dirigidos a la Mutual de Seguridad Santiago, GAL/3220 de fecha 30 de abril de 2025, (folio 156) y documentación adjunta: F.157 COMERE, F.158 COMITÉ, F.159 COMPIN, F. 160 DIEP, F.161 FICHA 1, F.162 FICHA 2, F. 163 NOMINATIVO, F. 164 RECAS, F.165 RELAS y F.166 RESOLUCIONES SUSESO.V.- Inspección personal: Respecto de la solicitud de inspección personal del Tribunal a objeto de verificar la efectividad de la ficha técnica que se solicitará exhibir a la contraria. La parte demandada exhibe Informe de ensayo Nº 1.091.247., emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016 página 2. La demandante indica que no es la ficha técnica solicitada. El Tribunal resuelve: Se resolverá en definitiva, al momento de la dictación de la sentencia si ese documento tiene el carácter de ficha técnica para dar por cumplida esa actividad probatoria.SEXTO:  La demandada rindió la siguiente prueba:I.- Documental: Se incorporaron los siguientes documentos:1. Contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 5 de junio de 2018. 2. Anexo de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 15 de junio de 2018. 3. Finiquito de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, debidamente autorizado por notario público don Juan Enrique Melo, con fecha 17 de agosto de 2018. 4. Contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, con fecha 1 de agosto de 2018. 5. Finiquito de contrato de trabajo suscrito entre Icafal Ingeniería y Construcción S.A. y Cristián Alejandro Marín Pozo, debidamente autorizado por notario público, con fecha 28 de enero de 2019. 6. Liquidaciones de sueldo del actor, correspondiente a los meses de Junio y Julio de 2018. 7. Liquidaciones de sueldo del actor, correspondiente a los meses de Agosto, Septiembre, Octubre, Noviembre y Diciembre de 2018. 8. Set de documentos asociados al cumplimiento de obligaciones de salud y seguridad por parte de ICAFAL respecto del demandante, compuesto por: a. Certificado deber de informar, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. b. Declaración de salud, firmada por el actor con fecha 5 de junio de 2018. c. Control de elementos de seguridad a cargo, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. d. Normas básicas de conducta frene a una emergencia: sismos, incendios, explosiones o escapes de gas, firmada por el actor con fecha 5 de junio de 2018. e. Reglas de vida en ICAFAL, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. f. Ficha técnica de prevención de riesgos en construcción, suscrita por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. g. Charla de inducción hombre nuevo (D.40) Carpintero – Herramientas, firmado por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. h. Hoja de Compromiso del Trabajador. Control de Entrega y Toma de Conocimiento de RIOHS Nº 4563, suscrita por el demandante con fecha 5 de junio de 2018. 9. Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad vigente en ICAFAL Ingeniería y Construcción S.A. durante la vigencia de la relación laboral entre las partes. 10. Licencia médica Nº 3 021620705, emitida por enfermedad común con fecha 6 de agosto de 2018, por 10 días. 11. Licencia médica Nº 3 023992085-3, emitida por enfermedad común con fecha 7 de noviembre de 2018, por 14 días. 12. Licencia médica Nº 3 023992085-3, emitida por enfermedad común con fecha 21 de noviembre de 2018, por 15 días. 13. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, de fecha 20 de diciembre de 2018, que califica la enfermedad del actor como una Enfermedad Común. 14. Set de antecedentes acompañados por Mutual de Seguridad en gestión prejudicial probatoria de autos: a. Denuncia individual de accidente del trabajo, presentada por el actor con fecha 30 de noviembre de 2018. b. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 11 de diciembre de 2018. c. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 4 de marzo de 2020. d. Evaluación médica para calificación patológica músculo esquelética Circ. 3241, de fecha 6 de diciembre de 2018. e. Informe de comité de calificación de enfermedad profesional, de fecha 19 de diciembre de 2018. Comité Nº 3, ID 46191. 15. Certificado de alta laboral, de fecha 30 de noviembre de 2018, Nº 3209804. 16. Certificado de alta médica, de fecha 30 de noviembre de 2018, Nº 2750654. 17. Certificado de alta laboral, de fecha 10 de octubre de 2023, Nº 259107. 18. Certificado de alta laboral, de fecha 21 de diciembre de 2023, Nº 307299. 19. Denuncia individual de enfermedad profesional, de fecha 2 de diciembre de 2021. 20. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 3941924, de fecha 28 de abril de 2020. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 21. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 4305949, de fecha 21 de abril de 2021. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 22. Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley Nº 16.744, Nº 4586128, de fecha 3 de diciembre de 2021. Enfermedad Laboral Sin Incapacidad Temporal o Permanente. 23. Contrato de ejecución de obra material, suscrito entre ICAFAL Ingeniería y construcción S.A. y la contratista María Solange Cárcamo Pérez. Trabajos encomendados: Mano de obra tabiquería. 24. Anexo de subcontrato suscrito entre ICAFAL Ingeniería y construcción S.A. y el subcontratista Carlos Alexis Luego Ovando. Trabajos encomendados: Instalación de puertas departamentos y espacios comunes. 25. Informe de ensayo Nº 1.091.247. emitido por IDIEM con fecha 7 de abril de 2016. 26. Acta de audiencia especial celebrada con fecha 30 de enero de 2024 en autos.II.- Testimonial: Previo juramento de rigor, prestaron declaración don Cristián Mora Solano., ingeniero en construcción y administrador de contrato y don Héctor Montenegro Bórquez, prevencionista de riesgos y coordinador de previsión de riesgos, cuyas declaraciones están registradas en el sistema de audio.III.- Exhibición de documentos: La parte demandada exhibe los siguientes documentos: 1. Certificado histórico de cotizaciones previsionales del actor, emitida por Administradora de Fondos de Pensiones Hábitat S.A., Rut Nº 98.000.100-8, informando todos los empleadores y los periodos trabajados y cotizados para cada uno de ellos. (folio 141) 2. Certificado histórico de cotizaciones previsionales emitido por Fondo Nacional de Salud (FONASA), Rut Nº 61.603.000-0, donde informa empleadores y períodos trabajados para cada uno de ellos (folio 142-143).IV.- Oficios:1. AFP Habitat S.A., de fecha 01 de agosto de 2024 N° 2574877/24 (folio 120).2. Se desiste.3. Se desiste4. Se incorpora la respuesta del oficio dirigido a Mutual de Seguridad Santiago, GAL/3119 de fecha 25 de abril de 2025, (folio 148) y documentación adjunta: F.149 EPT, F. 150 FICHA 1 y F. 151 FICHA 2.SÉPTIMO: Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 16.744, es enfermedad profesional la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. Con arreglo a la definición legal los requisitos de la Enfermedad Profesional son: existencia de una enfermedad; relación de causalidad directa entre el trabajo ejecutado por la víctima y el padecimiento sufrido, e incapacidad o muerte consecuente a tal enfermedad. Las normas de seguridad del trabajador forman parte del contrato de trabajo y son irrenunciables por ser necesarias para impedir que se dañe su vida o salud. Es obligación del empleador dar seguridad a sus trabajadores, cumpliendo así con su deber general de protección. En efecto, se debe recordar que la Ley N°16.744 estableció un sistema de prestaciones de seguridad social exigible al verificarse un accidente del trabajo o una enfermedad profesional, y que el artículo 184 del Código del Trabajo dispone que el empleador “estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”.La disposición citada introduce como obligación esencial del contrato de trabajo, en lo que atañe a las cargas del empleador, la obligación de seguridad del trabajador, que se resume en que éste debe adoptar todas las medidas necesarias tendientes a evitar que en el lugar de trabajo, o con ocasión de él, se produzca un accidente que afecte la vida, la integridad física o psíquica, o la salud del trabajador, del mismo modo evitar la verificación de una enfermedad profesional. Las medidas de seguridad necesarias son aquellas que permiten a un individuo común actuar conforme a pautas lógicas, previamente diseñadas, para el caso que deba en un lapso de tiempo escaso adoptar actitudes para evitar o mitigar un accidente o una enfermedad.OCTAVO: Que, atendidas las alegaciones de las partes, y la prueba aportada, especialmente Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021; la Resolución de Calificación del Origen de los Accidentes y Enfermedades Ley Nº 16.744 de la Mutual de Seguridad de fecha 28-04-2020, 21-04-2021, 03-12-2021; la Denuncia Individual de Enfermedad Profesional de fecha 30-11-2018, 11-12- 2018, 04-03-2020 y el Ordinario 1419 emitido por el presidente de comisión médica preventiva e invalidez, subcomisión Viña del Mar, particularmente la Resolución N° 21 de 22 de mayo de 2024, a folio 159, y muy especialmente la resolución N° B101/20230759 de 5 de abril de 2023, a folio 157, de la Comisión Médica de Reclamos, es posible establecer que el padecimiento que sufre el demandante, epicondilitis bilateral, es una enfermedad profesional que le generó una incapacidad para el trabajo específico del 40%.NOVENO: Que, a objeto de establecer si la enfermedad profesional fue el resultado de las labores que tuvo que desempeñar para la demandada, resulta de especial relevancia precisar la oportunidad en que adquirió tal enfermedad. Sobre el punto, a pesar de la profusa prueba aportada y obtenida mediante los oficios y la exhibición documental, la demandante no logra acreditar esta elemental circunstancia, amén de que conforme la propia demanda y contestación, se puede afirmar sin ambages que el actor se desempeñó como carpintero por aproximadamente tres décadas para distintos empleadores. Es así que el actor tan solo trabajó para la demandada para demandada desde el 5 de junio al 31 de diciembre de 2018. En la DIEP del 11 de diciembre de 2028, que obra a folio 160, el trabajador declaró que desconoce qué cosas o agentes del trabajo le causaron las molestias que declaró, ya que solo alcanzó a trabajar tres meses, ya que durante la exigua vigencia de la relación laboral, trabajó efectivamente menos de tres meses. En efecto, conforme al listado maestro de licencias médicas de 4 de abril de 2025, figura con una licencia el 6 de agosto de 2018 por 10 días, y luego a partir del 7 noviembre con licencias médicas ininterrumpidas hasta el término de la relación laboral. Por su parte, conforme información vertida en el oficio DBE/076/2023 de 15 de noviembre de 2023, que obra a folio 163, la Mutual de Seguridad indicó que “Al revisar los antecedentes del caso, se constató el ultimo empleador del señor, Cristian Marin Pozo, anterior a la fecha de inicio de la incapacidad fue “García Perez Javier” Rut. Nº 18.257.098-2. Por lo tanto, el empleador del Señor Marin Pozo, al no estar adherido a ninguna Mutualidad, el Instituto de Seguridad Laboral, es la entidad pública encargada de administrar el Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, respecto de aquellos trabajadores cuyos empleadores no se encuentra afiliados a alguna de las Mutuales de empleadores señaladas anteriormente.”A su vez, la RESOLUCIÓN EXENTA N° R-01-UME-02025-2020 que procede otorgar la cobertura del Seguro de la Ley N° 16.744, de folio 166, concluye que si bien la afección del trabajador por el diagnóstico de "Epicondilitis en ambos codos" es de origen laboral, ya que las actividades que realiza como carpintero en obras de construcción, se evidencian factores de riesgo condicionantes de la afección en comento, pero no atribuye el tiempo en el que es necesario ejecutar esta actividad, ni menos la responsabilidad que le cabe a la demandada. A su vez, la RESOLUCIÓN EXENTA N° R-01-UME-64250-2021 de 23 de mayo de 2021, aparece que también se le diagnosticó una tenosinovitis nodular (operada en ambas manos) y una tenosinovitis flexora, patologías que no son de origen laboral. Asimismo, procedió a derivar los antecedentes médicos a la COMPIN correspondiente a fin de evaluar la correspondiente pérdida de capacidad de ganancia derivada de la patología de ambos codos y que las patologías con diagnóstico de "Dedos en gatillo y tenosinosinovitis flexora, deben ser atendidas en su régimen de salud común.DECIMO: Que, conforme el mérito del cúmulo de antecedentes expuestos en el motivo precedente, no puede concluirse que la enfermedad profesional que padece el actor, epicondilitis bilateral, y por la cual se le determinó un 40% de pérdida de capacidad de ganancia fue adquirida a partir de la fecha en la que ingresó a trabajar para la demandada, ni durante su vigencia. Se debe recordar que el demandante trabajó para la demandada en esta causa, sólo desde el desde el 5 de junio de 2018 y ya el 6 de agosto de ese año de ese tenía síntomas de una enfermedad que supone una data mayor, conforme las propias afirmaciones de la demandante. En efecto, en su libelo pretensor indicó que el demandante antes de quedar incapacitado, ejercía el oficio de MAESTRO CARPINTERO ESPECIALISTA EN TERMINACIONES, rubro que desarrolló prácticamente toda su vida laboral desde el año 1985 (cuando tenía 21 años), prestando servicios para distintas empresas de la construcción y que los efectos de la EPICONDILITIS BILATERAL han sido bien definidos por la literatura especializada como: “Una alteración de la inserción de los tendones extensores de la muñeca en el epicóndilo (de ahí el nombre, epicondilitis), una estructura en el extremo distal del húmero. La causa principal es el desgaste y proceso degenerativo que sufren los tendones, especialmente el extensor radial corto del carpo. LA SOBRECARGA DEL TENDÓN EN SU LLEGADA AL HUESO Y EN SU UNIÓN AL MÚSCULO PRODUCE DOLOR. Normalmente, las actividades repetitivas con extensión de la muñeca o de fuerza, como levantar y agarrar objetos, producen estos síntomas. Un golpe directo sobre la cara lateral del codo o actividad brusca también pueden desencadenar los síntomas de forma aguda” (https:// codo-de-tenista).UNDECIMO: Que, los requisitos de la responsabilidad contractual son el incumplimiento de una obligación contractual por parte de empleador, la relación de causalidad entre el incumplimiento de la obligación contractual y el daño y la reprochabilidad del daño. Constituyendo un requisito de la responsabilidad que se ha demandado el nexo causal entre la conducta lesiva y el resultado dañoso - tal cual lo sostiene el propio actor en su libelo – atendida la falta de determinación de la fecha en que el demandante contrajo la enfermedad profesional de epicondilitis bilateral en que afinca sus pretensiones y los poco más de dos meses que alcanzó a trabajar efectivamente para la demandada, la demanda intentada en contra de ésta debe necesariamente ser rechazada, desde que cualquiera haya sido su conducta no se pudo determinar que fue ella la que causó tal padecimiento al actor, faltando, en consecuencia el nexo causal entre su conducta y el daño que pueda éste padecer. No altera las conclusiones precedentes el que durante el periodo en que el actor se mantuvo trabajando para la empresa demandada haya sido atendido en la Mutual de Seguridad, diagnosticándosele Epicondilitis bilateral.  DUODECIMO: Que, como ya se dijo y en todo caso, el empleador es un deudor de seguridad frente a sus trabajadores, debiendo actuar con la máxima diligencia para evitar que éstos sufran accidentes o enfermedades profesionales que puedan afectar su vida o su integridad física o psíquica y que, como ya se refirió, al empleador que pretende liberarse de responsabilidad corresponde probar haber dispuesto las medidas de seguridad adecuadas a la situación, esto es, que ha actuado con la debida diligencia y cuidado, pues sólo la prueba de la diligencia lo excusa del deber de reparar. Así, el empleador debe desvirtuar una presunción de culpa que obra en su contra y convencer que se ha cumplido con la máxima seguridad posible empleando en ello el sumo cuidado, siendo uniforme la jurisprudencia en cuanto a entender que el deudor del deber de seguridad responde hasta de la culpa levísima, debiendo probar con un nivel extremo y severo las medidas de prevención, capacitación y seguridad, no sólo en lo formal sino que en lo sustancial tenga un elemento indiscutible de idoneidad para evitar el resultado dañoso. DECIMO TERCERO: Que, a mayor abundamiento, para satisfacer esta carga probatoria y desvirtuar los incumplimientos expresamente atribuidos, la demandada incorporó prueba documental y testimonial. Así con la prueba documental allegada al juicio y apreciada conforme a las reglas de la sana crítica desvirtuó el haber incumplido sus obligaciones propias con la documental 7 y 8 aportada. Además, la demandada afirmó categóricamente que el trabajo para el que fue contratado el Sr. Marín era el de Maestro de Terminaciones y que el mismo demandante lo reconoce, y que las labores que desempeñaba en nada decían relación con actividades vinculadas a la obra gruesa del proyecto, sino que con obras menores, terminaciones. Al efecto, el demandante no desvirtuó tampoco esta afirmación, haciendo declarar a don SERGIO EDUARDO PEÑA ROZAS, carpintero, conoce hace 30 años al demandante, de los cuales 10 años trabajaron en el Departamento de Bienestar de la Armada, sin que pudiera declarar cuáles eran las labores específicas que el actor desempeñaba para ICAFAL, si bien indicó que la incapacidad lo fue por la instalación de unas puertas en la que el peso no era adecuado para hacerlo solo, las que eran demasiado pesadas, indicó también que no ha trabajado en Icafal, por lo que no sabe las labores de carpintero en esa empresa, pero las labores generales de un carpintero no son el traslado de materiales, para eso hay un ayudante y hay burros o yeguas para el traslado. La declaración de doña PAULA ALARCÓN OTAIZA, cónyuge del demandante, si bien avanza en la teoría del actor, en el sentido que indicó que en icafal se supone que era carpintero, pero tenía que trasladar puertas muy pesadas que debía trasladar solo, por lo que no era carpintero sino que traslador, esta declaración se vio confrontada con la declaración de don CRISTIAN MORA SOLANO, administrador de contrato en ICAFAL, ingeniero constructor, quien señaló que el actor era un carpintero de terminaciones, sus labores son ajustes de molduras, sellos, cornisas, papel mural, también ajuste de puertas y que se contrata empresas externas para la instalación de puertas y ventanas y los equipos propios realizan los ajustes menores, que se identifican distintos tipos de puertas y se hace un pedido único, una vez cerrado el negocio los elementos son, se dejan en el sector de acopio y luego la misma empresa externa las instala. En el caso del proyecto de Cochoa la empresa era Carlos Luego y quien contrata al personal, no es personal de Icafal, el demandante no tenía por función trasladar puertas. El testigo don HÉCTOR MONTENEGRO BÓRQUEZ respecto del traslado de las puertas, indicó que la empresa tiene cuadrillas de jornales, acarrean los materiales y se los dejan al lado al carpintero. En el caso del edificio de Cochoa no sabe quién lo hizo en concreto, pero en general son los jornales de la empresa, pero no el carpintero. Verifican que un trabajador no traslade 25 kilos los mismos elementos viene con ese peso, los supervisores verifican los pesos. Hay listas de chequeo y charlas diarias, se lleva un registro de las charlas y el capataz hace una charla especial a los que no asisten o llegan atrasados y que el actor era carpintero de terminaciones.DECIMO CUARTO: Que, en síntesis, no se puede concluir que el empleador haya incumplido con la obligación de seguridad que la ley le impone y atendida la falta de nexo causal entre los incumplimientos denunciados y la enfermedad efectivamente padecida por el actor, no queda más que exonerar a la empresa demandada de la responsabilidad que se le atribuye, ya que si bien estamos frente a una enfermedad profesional que le ha traído lamentables consecuencias al actor, dicha enfermedad profesional no da lugar a responsabilidad civil, por faltar el elemento subjetivo que es el fundamento de dicha responsabilidad, esto es, la culpa del empleador y el nexo causal.DECIMO QUINTO: Que los demás medios de prueba allegados al proceso, que no han sido expresamente referidos y demás alegaciones formuladas en nada alteran lo concluido en los motivos precedentes. Especialmente no se abordarán la alegación de litis consorcio pasivo necesario y prescripción promovidas por la demandada a la luz de lo dispuesto en el artículo 170 N° 6 del Código de Procedimiento Civil, en relación al artículo 432 del Código del TrabajoEn mérito de estas consideraciones, citas legales y lo dispuesto en los artículos 184, 445, 446 a 459 del Código del Trabajo, artículos 7 de la Ley 16.744 y artículo 1.698 del Código Civil, se declara: I.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda deducida por don CRISTIAN ALEJANDRO MARÍN POZO, en contra de ICAFAL INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A. II.- Que no se condena en costas al demandante por haber tenido motivo plausible para litigar.Regístrese, notifíquese en virtud de lo dispuesto en el artículo 457 del Código del Trabajo y archívense los antecedentes en su oportunidad.RIT: O-1072-2023RUC: 23-4-0502143-9Dictada por don Javier Mora Méndez, Juez del Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso.
